Mueren dos pilotos en un escalofriante accidente de lanchas
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/otros-deportes/20161017/411068702394/accidente-mortal-carrera-lanchas-potomac-youtube.html
Maryland
Los deportes extremos vuelven a estar de luto. La búsqueda constante por emociones fuertes y lograr subidas de adrenalina conlleva sus riesgos. Este fin de semana dos hombres han muerto durante una carrera de lanchas motoras en el río Potomac (Virginia, EE.UU.).Estas embarcaciones, sin cobertura protectora, pueden llegar a los 300 kilómetros por hora. Aunque los primeros informes aún no han podido determinar la velocidad exacta que alcanzó el aparato antes de despegar y dar varias vueltas en el aire. Los tripulantes salieron disparados contra el agua a gran velocidad y fallecieron a consecuencia del impacto.Las escalofriantes imágenes difundidas por YouTube muestran el momento en el que James A. Freiz, de 49 años, y Garth Thomas Tagge, de 61 años, pierden el control de la lancha y chocan contra el agua. Los equipos de salvamento sólo pudieron rescatar del mar sus cuerpos sin vida. Según recoge la CNN tras hablar con las autoridades del estado de Maryland, el día del accidente (sábado 15) no había ninguna carrera de barcos autorizada en la zona.
