Chuck Berry celebra sus 90 años con su primer disco desde 1979 con temas inéditos
Agencias
http://cultura.elpais.com/cultura/2016/10/19/actualidad/1476870295_250379.html
Chuck Berry,Cantantes,Discos música,Rock,Industria discográfica,Eventos musicales,Estilos musicales,Música,Gente,Sociedad
Chuck Berry, uno de los padres del rock and roll, ha anunciado su primer disco con material inédito desde 1979, coincidiendo con su 90 cumpleaños. El álbum de estudio, llamado Chuck, saldrá el año que viene y estará compuesto&nbsp;por nuevas canciones originales escritas, grabadas y producidas por Chuck Berry, según explica un comunicado en la página web del músico.El disco ha sido grabado en varios estudios en los alrededores de San Luis (Misuri), con una banda integrada por su hijo Charles Berry Jr (guitarra), Ingrid Berry (armónica), Jimmy Marsala (bajista habitual de Chuck), Robert Lohr (piano) y Keith Robinson (también su batería habitual desde hace más de dos décadas)."Este disco está dedicado a mi amada Toddy", explica Chuck Berry en referencia a su esposa desde hace 68 años, Themetta Berry. "Mi amor, estoy envejeciendo. He trabajado mucho tiempo en este disco. Ahora puedo colgar mis zapatos", añade."¡Qué gran honor ser parte de su nueva música", indicó Charles Berry Jr. "La banda de St. Louis, o la banda Blueberry Hill Band, como papá nos llamaba, se volcó de lleno en esos ritmos y siguió su pista. Estas canciones cubren un espectro que va desde el rock puro hasta cápsulas del tiempo de una vida de trabajo, reflexivas y que te hacen pensar", añadió.Ya en 2012, Chuck Berry desveló que tenía un puñado de canciones escritas hace más de 20 años y que pretendía darles salida en un nuevo disco. El artista fue uno de los fundadores del rock gracias al tema Maybellene, lanzado en 1955. De hecho, en su biografía del Salón de la Fama del Rock, se lee: "Después de Elvis Presley, solo Chuck Berry ha tenido más influencia a la hora de dar forma y desarrollar el rock &amp; roll".Charles Edward Anderson Berry nació en 1926 en San Luis (Estados Unidos). Su madre era profesora y su padre, contratista y pastor baptista. Desde pequeño, se acercó al blues y, a principios de la década de los cincuenta, arrancó su carrera profesional. De su guitarra pionera han bebido los más grandes del rock. Grupos como The Beatles, Rolling Stones, Led Zeppelín o AC/DC han admitido abiertamente que Berry, uno de los padres del rock and roll, fue uno de sus referentes.
