La ATP aparta a Kyrgios de las pistas
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/20161017/411066394965/atp-kyrgios-sancion.html
ATP World Tour Finals,Nick Kyrgios,Mischa Zverev
La ATP ha decidido tomar una decisión ejemplar por la conducta antideportiva de Nick Kyrgios. La organización ha sancionado al tenista australiano con ocho semanas de suspensión y 25.000 dólares por su comportamiento en el Masters de Shanghai, en el que decidió jugar a medio gas su duelo contra Mischa Zverev.La investigación del hecho, según informa la ATP, ha concluido que Kyrgios ha cometido una ofensa mayor a la integridad del juego. La suspensión, no obstante, se reducirá a tres semanas cuando el jugador entre en un plan de atención bajo la dirección de un psicólogo deportivo o uno equivalente aprobado por la ATP, lo que significaría que podría volver a competir el 7 de noviembre.Kyrgios ya había sido multado por 16.500 dólares por incumplir el código de conducta de la ATP por parte de los supervisores que se encontraban en el torneo de Shanghai.
    Pide perdón a los fans y acata la sanción
Tras conocer la sanción, el tenista aussie quiso disculparse a través de un comunicado. Argumentó que su falta de implicación fue debido al cansancio acumulado por la larga semana anterior en Tokio, donde se proclamó campeón. Aun así, consideró que no es una excusa y pidió perdón a los fans presentes en Shanghai y del resto del mundo porque “su energía me motiva” y “me encanta y valoro su apoyo”. “Lamento que mi año termine de esta manera ya que no tendré la oportunidad de estar en la Copa de Maestros, un objetivo muy importante para mí. Entiendo y respeto la decisión de la ATP y voy a utilizar ese tiempo libre para mejorar dentro y fuera de la pista. Lo siento de verdad y volveré con ganas en 2017”, concluyó.
