Medicina regenerativa, factores de crecimiento y células madre
Vivirmejor.com
http://www.lavanguardia.com/vida/salud/20160414/401107777502/medicina-regenerativa-celulas-madre-salud.html
Medicina
 En éste vídeo el Dr. Humberto Loscertales, experto en medicina regenerativa, nos habla de los tres escalones para conseguir eliminar el dolor articular, que provoca limitación funcional y en el que la artrosis es el gran referente.  Del avance que supone la medicina regenerativa que consigue no sólo aliviar ese dolor sino retroceder en el tiempo y reparar el desgaste provocado por la degeneración durante años, en rodilla, hombro, cadera , etc.., y conseguir retrasar e incluso evitar la colocación de una prótesis.  Conoceremos la última hora sobre los tratamientos mediante células madres, stencells y sus aspectos tanto médicos como legales en su estudio e implantación. 
     La información proporcionada ha sido planteada para apoyar, no reemplazar, la relación directa que existe los pacientes/visitantes de este sitio web y su médico. Si tiene problemas de salud, consulte a su médico. 
Más de 11.000 artículos, audios y videos de salud en www.vivirmejor.com

