Facebook Messenger te ofrece temas de conversación para que no te quedes en blanco
Pau Massip Martori
http://www.lavanguardia.com/tecnologia/20161018/411090433143/facebook-messenger-temas-conversacion-quedarse-en-blanco.html


    Facebook Messenger no quiere que te quedes en blanco cuando hablas con tus amigos. Por eso, te propone temas de conversación con los que empezar una charla con los contactos que tienes en la aplicación. Para hacerlo, se fija en los lugares que tus amigos han visitado recientemente, algún evento al cual quieran ir o la música que están escuchando.De momento, no todos los usuarios de Facebook Messenger pueden ver ésta novedad, por lo que la web especializada TechCrunch considera que es una prueba piloto que ha lanzado la aplicación de mensajería. Las propuestas de conversación tienen su propia sección en la pantalla de inicio.Los temas de conversación propuestos aparecen bajo el nombre de nuestro contacto. La intención de Facebook Messenger, que este verano superó los mil millones de usuarios, es clara, ayudarte a romper el hielo para empezar a charlar con un nuevo contacto o encontrar un tema para entablar una conversación con una vieja amistad.
    La propuesta de temas de conversación de Facebook Messenger 
no es la única novedaden la que trabaja la aplicación de mensajería. Sus creadores quieren mejorar la relación entre los usuarios que comparten intereses. Por eso, parece que están trabajando para crear chats públicos alrededor de distintos temas de interés.
