Se acabó cazar Pokémon desde el coche
Maria Rubal Thomsen
http://www.lavanguardia.com/tecnologia/videojuegos/20161019/411115784540/pokemon-go-prohibido-conducir-jugar.html
Bill Gates,Hillary Clinton,Tim Cook
La última actualización de Pokémon Go no va a gustar a los más perezosos. El juego de realidad aumentada hace desaparecer los Pokémon si detecta que el jugador está en un vehículo que se mueve a más de 50 km/h, según publica Android Authority. Niantic, la empresa creadora del juego, lo hace para detener a los conductores que aprovechan el trayecto para cazar Pokémon, ya que supone un obvio peligro.  Sin embargo, la aplicación no podrá distinguir al conductor de los pasajeros y por tanto estos no podrán jugar, ni tampoco los que vayan en autobús o tren. 
    La empresa ya intentó otra fórmula para evitar que los conductores jugaran a Pokémon Go. Cuando el usuario abría el juego desde un vehículo en movimiento tenía que seleccionar si era pasajero o conductor. Una medida no muy eficaz cuando los conductores descubrieron que podían fingir ser pasajeros. 
