La cuenta de Facebook de este hombre desaparecido está aterrorizando a su familia
Tecnología
http://www.lavanguardia.com/tecnologia/20161015/411026553350/facebook-hombre-desaparecido.html
Internet,Redes sociales,Facebook,Carolina del Sur
Las redes sociales han convertido las relaciones personales en algo frío y distante, pero han permitido mantener el contacto y reavivar amistades que parecían perdidas. Muchos sabemos de algunos de nuestros amigos gracias a Facebook. Pese a eso, ¿
qué pasaría si de repente alguien desaparecido empezara a postear en su cuenta
?
Esta traumática experiencia la vivieron familiares y amigos de Charlie Carver y Kala Brown. Esta flamante pareja se acababa de mudar a Anderson, en Carolina del Sur, y debía presentarse a una cita con una amiga de Brown. Jamás se presentaron.Desde ese momento, nadie supo de ellos. Desaparecieron. Sus teléfonos móviles pasaron a estar permanentemente desconectados. “Es como si fueran dos gotas de agua en una sartén caliente”, apuntaba la madre a Dateline.El problema es que “no solo no hablaron con sus madres. Ni sus amigos saben nada de ellos”. Lo dejaron todo atrás, hasta su amado e inseparable perro. Dos meses después de su desaparición, ni la policía maneja hipótesis ni sospecha alguna.Lo único que tienen, sin embargo, son las extrañas publicaciones de la cuenta de Facebook de Charlie. Un día después de desaparecer, Carver colgó un extraño anuncio: se había casado con Kala Brown.Pero eso no es lo más raro. Tal y como afirman los familiares, las publicaciones de Charlie no coincidían con lo que el solía colgar en esta red social. Los mensajes son inquietantes. Desde frases como “A veces, por la noche, cabo un agujero en el patio trasero para mantener a mi molesto vecino especulando” o “¿De qué color es la cinta para pedir la cura para aquellas personas que no pueden dejar de meter las narices en los asuntos de otros?” hasta frases de canciones algo misteriosas como la pàrte final de Hotel California: “L
ast thing I remember, I was running for the door. I had to find the passage back to the place I was before. “Relax,” said the night man. “We are programmed to receive. You can check out any time you like, but you can never leave”. (“Lo último que recuerdo, estaba corriendo hacia la puerta. Tenía que encontrar el camino de vuelta al lugar donde estaba. “Relájate”, dijo el hombre de la noche. “Estamos programados para recibir. Puedes revisar cualquier tiempo que quieras, pero no podrás volver”).En alguna ocasión, la cuenta de Charlie David Carver responde algún mensaje. “Tengo el derecho de postear todo lo que quiera. Conozco muy bien a Charlie y a Kala, ambos viven conmigo”, destaca en un misterioso mensaje.Mientras que esta cuenta sigue colgando intrigantes mensajes e imágenes, la de Kala Brown sigue inactiva desde el 27 de agosto.Por el momento, varias peticiones y crowfundigs se han abierto para pedir información y recoger dinero para encontrar a esta pareja. Mientras tanto, Facebook seguirá narrando esta extraña y tétrica historia.
