Google Flights te avisará cuando los precios de los vuelos vayan a subir
Pau Massip Martori
http://www.lavanguardia.com/tecnologia/20161018/411090433526/google-flights-avisara-precios-vuelos-subir.html
Google,Internet,Redes sociales
Google Flights quiere reducir el tiempo y el dinero gastado para buscar y comprar billetes de avión y reservar plazas de hotel. Aquellos usuarios que utilicen la aplicación, recibirán notificaciones, si quieren, en el correo electrónico, donde se les informará del cambio de precio de las rutas y los destinos consultados. Según ha explicado Google, su aplicación para comprar billetes de avión analizará las modificaciones históricas de los precios. Así, los usuarios podrán hacer las reservas y compras de sus billetes en el mejor momento y se ahorrarán pagar precios más caros por sus viajes.Al seleccionar un destino, Google Flights mostrará cuándo subirán los precios y el dinero que ahorrará si los billetes se reservan cuando se hace la consulta. A partir del análisis hecho al historial de precios de aquella destinación, la aplicación también recomendará fechas alternativas para buscar precios más baratos. Google Flights también ofrecerá información sobre hoteles y alojamientos a los lugares de destino que se consulten. Con esto, la aplicación del buscador de internet también quiere ayudar a encontrar las mejores ofertas y los mejores precios no sólo para el trayecto, sino para el viaje completo.
