El autobús del futuro da sus primeros pasos en China
Daniel García
http://www.lavanguardia.com/tecnologia/innovacion/20160803/403670554646/autobus-futuro-china.html
China
El TEB-1, un vehículo elevado que permite el paso de coches y motocicletas bajo la cabina de pasajeros, llevó a cabo su primera prueba de viaje ayer mismo. El sistema de transporte público, a medio camino entre el metro y el autobús, realizó con éxito su primer trayecto en la ciudad china de Qinhuangdao, provincia de Hebei. La prueba, que tuvo lugar en un circuito de tráfico simulado, sirvió para comprobar el sistema de frenado y el consumo de energía del peculiar sistema de transporte. El autobús de transito elevado (ETB en sus siglas en inglés) llegó a alcanzar los diez kilómetros por hora, levantando pasiones entre la audiencia que asistió al evento. El vehículo desarrollado por Teb tech pretende descongestionar el tráfico de las grandes ciudades.Leer másBai Zhiming, presidente del consejo de Teb tech, declaró durante la cita que “se espera que el próximo año haya una nueva prueba de larga distancia”. Las optimistas previsiones del ingeniero coinciden con el rápido desarrollo del proyecto; solo han pasado cuatro meses desde que la compañía presentase un modelo a escala en la exposición internacional de alta tecnología en Beijing.El TEB-1 puede albergar hasta 300 pasajeros y ofrece un espacio de algo más de dos metros de altura a los coches que pasen por debajo de su cabina. El sistema de transporte fabricado en China promete las mismas funciones que las del metro (puntualidad, velocidad etc.), pero por una quinta parte del precio de cualquier subterráneo.Los medios de comunicación de todo el mundo han puesto el foco en el novedoso, y un tanto bizarro, invento chino. Sin embargo, en el debate del transporte público, la mayoría de expertos apuestan por otras ideas más sencillas como ofrecer servicios gratuitos, apostar por la bicicleta o la implementación de software relacionado con el big data para mejorar la eficiencia.
