El Congreso aprueba una propuesta para igualar los permisos de maternidad y paternidad
María R. Sahuquillo
http://politica.elpais.com/politica/2016/10/18/actualidad/1476785011_903428.html
Igualdad,Bajas maternidad,Conciliación laboral,Unidos Podemos,Desigualdad social,Bajas laborales,Coaliciones electorales,Horarios trabajo,Coaliciones políticas,IU,Machismo,Movimientos sociales,Sexismo,Derechos mujer,Partidos políticos,Elecciones,Relaciones género,Mujeres,Condiciones trabajo,Prejuicios,Problemas sociales,Trabajo,Economía,Política,Sociedad
El Pleno del Congreso ha aprobado este martes, con 173 votos a favor, dos en contra y con la abstención del PP y Foro Asturias, una iniciativa promovida por Unidos Podemos para igualar en 16 semanas los permisos de maternidad y paternidad. La proposición --que tendría que pasar ahora por los tramites legislativos, algo que en la situación actual sin Gobierno es improbable-- reclama que ese tiempo de baja tras el nacimiento, adopción o acogida sea igual para ambos progenitores, intransferible y 100% remunerado. Actualmente, la madre tiene 16 semanas de permiso (las seis inmediatas al parto, obligatorias e intransferibles) y el otro progenitor dos.La iniciativa que ha salido adelante este martes insta al Gobierno a establecer un calendario progresivo hasta llegar al permiso igual e intransferible de 16 semanas. Mientras tanto reclama que se incluya en los próximos presupuestos la prolongación del permiso de paternidad de los 13 días actuales a cuatro semanas; algo previsto en la ley de igualdad (de 2010) pero que se ha ido aplazando..Unidos Podemos, que ha hecho suya la propuesta de la Plataforma por Permisos Iguales e Intransferibles de Nacimiento y Adopción (PPIINA), incide en que el actual sistema perpetúa la brecha de género, la discriminación laboral de las mujeres y tiene un impacto negativo para la fecundidad y la pobreza. Aunque el 85,7% de los padres se cogieron los 15 días de licencia por paternidad, menos del 2% tomaron alguna parte del tiempo que la ley otorga a la madre, pero que es transferible.En febrero, el pacto entre el PSOE y Ciudadanos recogía un aumento del permiso de maternidad de seis a ocho semanas intransferibles y otras ocho exclusivas para los padres, un tiempo al que sumaban otras 10 semanas que podían repartirse entre ambos progenitores; una propuesta muy criticada por las expertas, que destacan que cuando los permisos son transferibles es la madre quien los toma.España, con sus 16 semanas de permiso para las madres, está por debajo de la media de la UE, que se sitúa en 23 semanas. Una directiva europea indica que los países deben facilitar que la licencia por maternidad sea de al menos 14 semanas, pero no recoge ningún periodo mínimo para el segundo progenitor. Así, el panorama en los 28 Estados miembros es bastante desigual, tanto en el tiempo como en la remuneración: desde las casi 60 de Bulgaria, pero con un 90% del salario, a las 14 de Alemania, con el sueldo completo. En el caso del segundo progenitor, la media europea está en 12,5 días, con Italia a la cola con un día con el 100% del salario.
