El récord de Julio Salinas que no tiene Messi
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/20161016/411048406344/record-salina-messi.html
Leo Messi,Deportivo de La Coruña,Fútbol Club Barcelona

Leo Messi  reapareció ante el Deportivo de la Coruña después su última lesión. El argentino tardó solo tres minutos en marcar y, como viene siendo habitual, logró otro récord. En este caso, se convirtió en el jugador en anotar más goles en la historia de la liga jugando como local -180 tantos-, superando en uno a Zarra.Muchos medios se hacían eco de la noticia, aunque también ha trascendido otro ranking que Leo Messi no lidera. Se trata de la lista de los jugadores que han marcado más goles saliendo desde el banquillo, un mérito que pertenece a Julio Salinas.Salinas se tomó con buen humor el dato y lo compartió en su cuenta de Twitter, presumiendo de tener un récord que -todavía- no tiene Leo Messi.
