Mas asegura que hubiera preferido un Gobierno del PSOE y Podemos
Natalia Junquera
http://politica.elpais.com/politica/2016/10/19/actualidad/1476863861_592002.html
Artur Mas,Independentismo,Referéndum,Cataluña,Elecciones,Ideologías,España,Política
El expresidente de la Generalitat Artur Mas ha declarado esta mañana en un desayuno informativo en Madrid que habría preferido un Gobierno del PSOE y Podemos frente al que cree que se va a materializar en las próximas semanas, presidido por Mariano Rajoy. "Hubiéramos visto bien un cambio en el Gobierno español, con los socialistas y Podemos, porque eso podía cambiar como mínimo el clima, un poco más amable para poder dialogar y llegar a acuerdos, aunque sin garantías, porque el PSOE estaba cerrado en banda", ha dicho.&nbsp;"Nosotros no estábamos en la operación cambio, pero habríamos visto bien que se hubiera producido", ha añadido Mas, que señaló que, en cualquier caso, habría puesto como "condición" a Pedro Sánchez abordar "el tema catalán".Mas ha denunciado durante su intervención una "Operación Cataluña" por parte del Gobierno central para "desprestigiar" a líderes catalanes, como él mismo. "El ministro del Interior no debería llegar a la semana que viene, entre otras cosas porque está reprobado por el parlamento español", ha dicho, refiriéndose a las grabaciones en las que se escucha a Jorge Fernández Díaz y al jefe antifraude de Cataluña, Daniel de Alfonso, conversar sobre posibles causas de corrupción contra dirigentes catalanes.&nbsp;En cuanto al proceso soberanista, Mas ha rechazado su procesamiento por desobediencia y prevaricación -"No somos conscientes de haber cometido ni un pequeño delito"- y ha anunciado que recurrirá al Tribunal Europeo de Derechos Humanos, con sede en Estrasburgo (Francia) si finalmente es condenado. Mas ha avisado al Ejecutivo de que continuar con su estrategia actual tendrá consecuencias. "Nos tendremos que acostumbrar a vivir en un clima de tensión. Cuantas más medidas haya en el plano jurídico para socavar la autonomía catalana o desprestigiar a los líderes soberanistas, mayor será la movilización de la gente en Cataluña. Y un Estado democrático, que no puede recurrir al ámbito militar, ¿cómo puede enfrentarse a una movilización pacífica pero permanente?", ha preguntado.&nbsp;El expresidente catalán ha insistido en que no van a renunciar al referéndum, previsto a partir del verano de 2017, aunque están dispuestos a negociar con el Gobierno "la pregunta, la fecha y las condiciones" del mismo.&nbsp;"A veces los referéndum los carga el diablo, pero si alguien tiene una mejor solución que la ponga encima de la mesa". Mas ha asegurado que "dos millones de catalanes están hoy fuera de la Constitución" debido a la sentencia del Tribunal Constitucional que recortó el Estatuto. "Nos han apartado y el Estado tiene una responsabilidad importante. Legalmente estamos ahí, pero políticamente ya no y emocionalmente, por supuesto que no". "Las cosas están difíciles", ha resumido el expresidente de la Generalitat, "pero incluso en el caso de que se llegue a un Estado catalán, habrá acuerdos, negociación y pactos" con el Estado.
