La presidenta del Congreso: “No dejen que una foto valga más que una palabra”
Fernando Garea
http://politica.elpais.com/politica/2016/10/20/actualidad/1476949087_242529.html
Ley Electoral General,Reformas electorales,Ciudadanos,Legislación española,Legislación electoral,Congreso Diputados,Elecciones Generales,PSOE,Podemos,PP,Elecciones,Parlamento,Partidos políticos,Legislación,Justicia,Política,España
La presidenta del Congreso, Ana Pastor, ha llamado al orden a los diputados de Podemos por intentar protestar este jueves en el pleno contra la situación de los CIE (Centros de Internamientos de Extranjeros), un día después del motín protagonizado por 39 inmigrantes en Aluche (Madrid). "No dejen que una foto valga más que una palabra", ha asegurado Pastor.En el inicio del pleno, diputados de Podemos, con Pablo Iglesias a la cabeza, se han puesto en pie con la declaración de derechos humanos en la mano, con una enorme letra D en su portada. Curiosamente, no estaba presente el portavoz de Podemos, Íñigo Errejón, que ha entrado en el hemiciclo justo después.Los diputados se han dirigido a los escaños del Gobierno, en ese momento vacíos, para depositar los folletos que llevaban en la mano. De vuelta a su lugar, Iglesias ha intentado tomar la palabra desde su escaño, pero Pastor no se lo ha permitido. "Recuerdo a todos y a cada una de sus señorías la obligación de conocer primero el reglamento y luego la obligación de la presidencia de aplicarlo", ha asegurado Pastor, antes de llamar al orden a los diputados y explicarles que no tenían la palabra.Los parlamentarios del PP han respaldado a Pastor aplaudiendo de pie. Luego, algunos parlamentarios han escrito tuits criticando la actuación de Podemos. Así, Pablo Casado, vicesecretario de Comunicación del PP, ha hablado de "lamentable espectáculo" y Albert Rivera, líder de Ciudadanos, ha escrito: "No es de recibo convertir el Congreso en un campo de batalla al servicio de la lucha interna de Podemos. Aquí se viene a trabajar".El pleno del Congreso debate las enmiendas de los grupos a una proposición de ley del PP que modifica la ley electoral para evitar que una eventual repetición de las elecciones coincida con el día de Navidad y otra para poder aumentar el déficit de las Administraciones, aunque el Gobierno esté en funciones. Ambas reformas se aprueban de forma muy urgente, aunque carecerán de sentido si, como parece seguro, la próxima semana es investido Mariano Rajoy.
