El avión del Fenerbahçe aterriza de emergencia por culpa de un pájaro
Efe
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161019/411127101824/fenerbahce-aterrizaje-de-emergencia-budapest.html
Manchester United,Budapest,José Mourinho,Inglaterra,Paul Pogba
El avión en el que viajaba el Fenerbahçe turco ha tenido que realizar un aterrizaje de emergencia en Budapest al romper un ave el cristal delantero del avión tras un impacto en pleno vuelo. El propio club avisó del incidente a través de las redes sociales y compartió en Twitter la imagen de como quedó el parabrisas del avión tras el impacto.”Al avión que trasladaba a nuestro equipo a Manchester se le rompió un cristal al chocar con un ave. El avió hizo un aterrizaje de emergencia en Budapest. No es una situación alarmante”, explicó el club.El equipo turco se dirigía a Inglaterra con motivo del partido de Liga Europa que les enfrentará este jueves con el Manchester United de José Mourinho y Paul Pogba. El avión privado había salido de Estambul a las 11 de la mañana (8 GMT), desde el aeropuerto Sabiha Gökçen de Estambul.Tras realizar el aterrizaje en Budapest, el equipo esperará a que un avión de la compañía turca Borajet, procedente de Estambul, les recoja y lleve hasta Manchester. El Fenerbahçe, noveno clasificado en la liga turca, es líder del grupo A de la competición europea con un solo punto de ventaja sobre Feyenoord holandés y el Manchester United, segundo y tercer clasificadoS, respectivamente.
