El PSOE celebrará el comité federal este domingo para decidir su voto en la investidura
Anabel Díez
http://politica.elpais.com/politica/2016/10/18/actualidad/1476775843_465061.html
Mariano Rajoy,Javier Fernández Fernández,Mario Jiménez,Abstencionismo,Investidura parlamentaria,Crisis partidos,Crisis políticas,Comité Federal PSOE,PSOE,Elecciones Generales,PP,Partidos políticos,Parlamento,Conflictos políticos,Elecciones,Política,España
El comité federal del PSOE será finalmente este domingo, como ya había adelantado EL PAÍS hace más de una semana. La elección del 23 de octubre para celebrar el principal órgano de decisión de los socialistas entre congresos, el noveno desde las elecciones generales del 20-D, coincide con la fecha que Pedro Sánchez había elegido para que los militantes votaran la secretaría general del partido. El Rey iniciará, al día siguiente, la ronda de contactos para verificar si se puede formar Gobierno antes de que termine el plazo el próximo 31 de octubre.Los casi 300 miembros del comité federal, convocado a las 9.30, definirán la posición política del PSOE ante una nueva investidura de Mariano Rajoy. El orden del día contará con dos puntos. El primero será la constitución del comité federal, con la elección de la Mesa. El siguiente será el "debate y votación de la posición política del grupo parlamentario socialista en el Congreso ante el proceso de investidura". Dos de los diez miembros de la gestora, Francesc Antich (Baleares) y Francisco Ocon (La Rioja), han propuesto que se consulte a la militancia el sábado, es decir la víspera del comité federal, sobre la posición que deben adoptar los delegados.Tanto el presidente de la gestora como su portavoz, Javier Fernández y Mario Jiménez respectivamente, han trasladado los últimos días que este órgano temporal no hará ninguna propuesta al comité federal sobre la postura a adoptar en una investidura. Entretanto, la posición oficial que continúa vigente es la que aprobó el comité en su reunión del pasado 28 de diciembre. La resolución acordada entonces recoge que se votará "en contra de la investidura de Rajoy y de un nuevo Gobierno del PP".Aunque habrá división, el sí a la abstención está asegurado. El vivo debate que sostienen todas las federaciones continúa. El PSOE de Andalucía, la federación numéricamente más importante y relevante electoralmente, ha abogado de forma explícita y por primera vez por la abstención. El PSC insiste en el no, aunque la consecuencia sea la repetición de elecciones. El PSE también ha anunciado que defenderá el no en el cónclave.En la reunión con los diputados y senadores socialistas este martes, el presidente de la gestora del PSOE, Javier Fernández, ha argumentado la abstención ante Rajoy, aunque no tan taxativo como lo hizo ayer el secretario de Organización de Andalucía, Juan Cornejo. "Lo que hay es una disyuntiva, una elección entre abstención o elecciones. Estamos en el territorio del mal menor. Ninguna opción es buena. Abstenerse no es apoyar. La abstención solo es posible cuando no hay ninguna alternativa", ha reconocido el dirigente.
