Susana Díaz urge la gobernabilidad por el desafío soberanista
Raúl Limón
http://politica.elpais.com/politica/2016/10/19/actualidad/1476866157_671295.html
Susana Díaz,Debate estado autonómico,PSOE,Parlamentos autonómicos,Gobierno autonómico,Política autonómica,Comunidades autónomas,Partidos políticos,Andalucía,Parlamento,Administración autonómica,España,Política,Administración pública
"Nada de lo que ocurre en España nos es ajeno". Con estas palabras, la presidenta de la Junta de Andalucía, Susana Díaz, ha comenzado su intervención en el debate de la comunidad, el primero desde septiembre de 2014. Díaz ha pedido la colaboración de todos en la resolución de los problemas de España. "Estamos poniendo en riesgo la paciencia y la confianza en el sistema de los españoles", ha argumentado la presidenta para defender la necesidad de solventar de forma urgente la gobernabilidad del país."Necesitamos que se resuelva rápidamente la cuestión de la gobernabilidad, más allá de cómo se haga o deba hacerse. Se trata de una cuestión capital porque está en juego la confianza de los españoles en sus instituciones y porque la propia unidad del Estado está siendo objeto de amenazas directas", ha advertido la presidenta autonómica en referencia al conflicto con Cataluña.La dirigente andaluza ha criticado a quien "se toma a broma" el conflicto secesionista catalán y a los políticos e instituciones que se han "embarcado" en este proceso que ha augurado que va a "fracasar". "Este desafío está generando un clima de división y enfrentamiento en la sociedad y&nbsp; hay que buscar una solución a través de la Constitución y de la ley", ha afirmado.Sobre las políticas de pactos, tras reiterar sus críticas al PP, del que ha dicho que donde menos daño hace es en la oposición, y a Podemos, Díaz ha defendido su Gobierno.&nbsp; "Representamos a una izquierda seria, consecuente, tan alejada del pensamiento único que devasta los derechos de la gente, como del ilusionismo oportunista. La aritmética parlamentaria nos obliga a optar entre los acuerdos o a condenarnos a la irrelevancia", ha advertido en referencia a la situación política tanto autonómica como nacional.Díaz ha abogado por evitar que las clases medias y las comunidades autónomas vuelvan a sufrir el coste de la austeridad. "Ya está bien de que los sacrificios los paguen los mismos", ha advertido.La presidencia ha abogado también por una profunda regeneración democrática para salvaguardar las instituciones y a aquellos representantes públicos ajenos a la corrupción. También ha reclamado que no se vuelva a "manchar el nombre de Andalucía", en alusión a los partidos de la oposición que utilizan los casos de fraude como arma política. "Es necesario un ejercicio definitivo de transparencia y honestidad pública", ha reclamado.La presidenta de la Junta ha reclamado la celebración de una Conferencia de Presidentes para garantizar la financiación de las políticas de las comunidades autónomas. "Para ello es necesario que haya un Gobierno que no se escude en que está en funciones para eludir sus responsabilidades", ha afirmado. También ha reclamado la modificación de la Lomce (la ley sobre educación aprobada por el PP) en atención a la demanda de la mayoría del Parlamento y de los gobiernos autonómicos.Díaz ha defendido los acuerdos que permitan la gobernabilidad y ha puesto de ejemplo la situación en Andalucía, donde el PSOE cuenta con el apoyo de Ciudadanos. "Es hora de que quienes se ponen de acuerdo para decir que no lo hagan para algo positivo". De esta forma, Díaz ha tendido la mano a la oposición para sumarse a la aprobación de los presupuestos andaluces.La presidenta ha anunciado un incremento de la partida para Sanidad del 5,4% y ha pedido disculpas por los errores de la Junta de Andalucía, en alusión explícita a la manifestación en Granada, donde más de 40.000 personas protestaron el pasado fin de semana por la política sanitaria del Gobierno regional. Investigación biomédica, apertura de nuevas infraestructuras e incorporación de 2.500 nuevos profesionales han sido algunas de las medidas anunciadas por Díaz.La presidenta andaluza ha defendido la política educativa y las inversiones para eliminar aulas prefabricadas e infraestructuras con amianto así como en ayudas para los estudiantes, de las que se han beneficiado 60.000 alumnos en Andalucía. Para el próximo año, Díaz ha anunciado la creación de 2.300 plazas en Educación que, sumadas a las previstas en Sanidad, supondrán casi 5.000 nuevos puestos de trabajo en el sector público. En Justicia, la presidenta ha anunciado un gasto de 30 millones en la modernización de esta administración.Susana Díaz ha aprovechado la tribuna parlamentaria para reclamar a todos los grupos un pronunciamiento común que evite que el Gobierno central pueda recurrir la reducción de jornada para los empleados públicos. Sobre los casos de fraude, la jefa del Ejecutivo ha anunciado un próximo decreto para prevenir los casos que se puedan detectar en el ámbito de la Administración. En el segundo trimestre de 2017 también se iniciará la tramitación de la ley de buen gobierno y el estatuto de alto cargo para "colocar a la Administración en el lugar que le corresponde" y "legitimar lo público".Un nuevo programa industrial y para colectivos vulnerables se dotará con 200 millones, según ha anunciado Díaz, quien ha destacado que solo en los proyectos de la minería se generarán 10.000 puestos de trabajo. Otro plan de promoción de la construcción sostenible y la eficiencia energética movilizará 2.000 millones de euros.El turismo se beneficiará de 400 millones en un programa de inversiones amparado en la alianza con los agentes sociales, recientemente firmada para garantizar un modelo sostenible, eficiente y generador de empleo de calidad.En materia de Fomento, La Junta invertirá 97,1 millones para la vía entre Vadollano y Linares, la continuación del metro de Málaga, la ampliación del de Sevilla hasta Alcalá de Guadaíra y la puesta en marcha de los de Granada y Cádiz.El PP ha acusado a la presidenta de la Junta de Andalucía, Susana Díaz, de "vender humo" y de "incumplir sus promesas". Este balance ha sido compartido por el resto de partidos del Parlamento andaluz, salvo el PSOE. Podemos ha calificado el discurso de Díaz como "un gran ejercicio de publicidad institucional" y ha criticado que dedicara gran parte "a las excusas de por qué va a investir a Rajoy". Ciudadanos se ha mostrado "decepcionado" y echado en falta "concreción" y "autocrítica". IU ha resumido el debate en "fuegos de artificio con políticas de expectativas". Solo el PSOE ha defendido a la labor de la Junta."La calle no le cree. Usted no es creíble", ha afirmado el presidente del PP, Juan Manuel Moreno, tras recordarle proyectos de empleo, educación y sanidad que no se han llevado a cabo. La presidenta le ha reprochado que eludiera las dificultades de financiación impuestas por el Gobierno central. Díaz ha acusado al Ejecutivo de Mariano Rajoy de "crear pobreza" y ha defendido que las medidas autonómicas son sensibles y palían la situación de las familias.La portavoz parlamentaria del PP andaluz, Carmen Crespo, ha lamentado la "autocomplacencia" en el discurso y que haya habido "demasiada confrontación con Madrid, como es habitual en los discursos de Susana Díaz, y poca autocrítica andaluza". "Aquí se viene a rendir cuentas y no a vender humo una vez más", ha señalado."El partido de los ERE inviste al partido de la Gürtel", ha concluido la secretaria general de Podemos, Teresa Rodríguez, sumándose así a la presidenta de su grupo parlamentario, Carmen Lizárraga, quien ha acusado a Díaz de utilizar su discurso para "excusas" de un pacto que ha definido como "para ti la Moncloa y para mí San Telmo". Rodríguez se ha referido a la situación interna del PSOE y ha calificado a la gestora del partido de "especie de junta militar".El coordinador de IU, Antonio Maíllo, ha reclamado a la Junta respuestas a "la realidad de una Andalucía instalada en el paro, en las malas condiciones laborales y sin un gobierno que tenga pulso, aburrido, de inercia y conservador".El portavoz socialista, Mario Jiménez, ha contestado a la oposición y defendido al Gobierno andaluz. "Tenemos enfrente una posición mancomunada en el bloqueo, el estorbo e intentar impedir que hubiera gobierno, presupuesto y las leyes que necesita Andalucía. La oposición no ha aportado nada, salvo ponerse de acuerdo en el obstruccionismo y en el juntos por el no", ha remarcado.El portavoz de Ciudadanos, Juan Marín, ha afirmado este miércoles que se han producido avances en la negociación con el PSOE para aprobar los próximos presupuestos de la Junta de Andalucía, que crecerán un 2%.Marín ha avanzado que no ve "ninguna dificultad extrema en escollos insalvables" y ha anunciado que ya se han cerrado acuerdos sobre asuntos como la partida destinada a autónomos, que alcanzará los 128.900.000 euros, y el incremento en un 5,4 % en el área de sanidad -casi 3,5 puntos más que la media del presupuesto-, con un total que superará los 9.280 millones.La presidenta de la Junta, Susana Díaz, ha detallado en el debate que también crecerán las partidas de Educación (3,8%, Igualdad (3,2%), Fomento (10%) y Cultura (17%).
