Hallados los cuerpos de un hombre y una mujer en Salamanca
Agencias
http://politica.elpais.com/politica/2016/10/20/actualidad/1476951747_538366.html
Salamanca,Castilla y León,Violencia género,Violencia,Sucesos,España,Problemas sociales,Sociedad
Un hombre y una mujer han sido hallados muertos a primera hora de esta mañana en una vivienda en la localidad salmantina de Fuentes de Oñoro (1.140 habitantes). Ambos tenían heridas de arma de fuego, según fuentes del servicio regional de emergencias 112. La pareja, de 51 años cada uno, llevaba 20 años de relación. La Guardia Civil investiga si se trata de un caso de violencia de género.Los cuerpos se han localizado en torno a las 8.45, después de una llamada al servicio regional de emergencias. El suceso se ha registrado en la zona de El Poblado, en la frontera con Portugal. Residentes de la zona han descrito a la pareja "como unos vecinos de buen trato", que, sin embargo, habían protagonizado varios episodios de violencia de género, según informa La Gaceta de Salamanca. El hombre era guardia civil.Hasta el lugar se han desplazado efectivos de la Guardia Civil (COS), del Cuerpo Nacional de Policía y un equipo médico del centro de salud, que ha confirmado la muerte de ambos. Los dos tenían heridas por arma de fuego.
