Sorpresas en los onces de Barça y City
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161019/411134568955/barca-manchester-city-sergi-roberto-convocatoria.html

Sorpresas en las alineaciones de Barça y Manchester City. Tanto Luis Enrique como Guardiola introducirán novedades en su once titular. En el caso de los azulgranas destaca la ausencia de Sergi Roberto, que no se ha recuperado a tiempo de sus problemas físicos y se ha caído de la lista de convocados. El otro lateral derecho disponible, Aleix Vidal, ha vuelto a quedar un partido más fuera, por lo que la opción que baraja el técnico asturiano es colocar a Mascherano en el carril diestro. Denis Suárez es el otro sacrificado.En el centro de la zaga destaca el regreso de Umtiti, que hará con Piqué pareja de centrales. Mathieu, titular ante el Deportivo, esperará en el banquillo junto a Digne, puesto que Luis Enrique sí ha recuperado a tiempo a Jordi Alba. El resto del equipo será el de gala, con Sergio Busquets, Rakitic e Iniesta en el centro del campo y la MSN arriba.Por parte del Manchester City, Guardiola también vuelve a la defensa de cuatro con la novedad de introducir el falso nueve. Sergio Agüero, su delantero referencia que llegaba convaleciente al partido, estará en el banquillo de inicio.
