Fernández e Iceta se reúnen sin que haya acercamiento
Anabel Díez
http://politica.elpais.com/politica/2016/10/18/actualidad/1476809081_905167.html
PSC-Congrés,Javier Fernández,Mariano Rajoy,Investidura parlamentaria,Pactos políticos,PSOE,PP,Partidos políticos,Parlamento,España,Política
No ha habido acuerdo ni acercamiento de posiciones salvo que por ambas partes hay voluntad de seguir hablando. Este es el resultado de la reunión mantenida en la tarde del martes en la sede federal del PSOE de Madrid entre el presidente de la comisión gestora del PSOE, Javier Fernández, y el primer secretario del PSC, Miquel Iceta. El dirigente catalán mantiene su rechazo a facilitar que gobierne Mariano Rajoy por la vía de la abstención de los parlamentarios socialistas. Los diputados del PSC mantienen su 'no'. Los argumentos esgrimidos por el responsable de la gestora chocan con los de los socialistas catalanes. Mientras que la disyuntiva para los partidarios de la abstención es o Rajoy o nuevas elecciones se resuelve con lo primero, para los socialistas catalanes y otros muchos socialistas, aunque no son mayoría en el comité federal ni en el grupo parlamentario, sería mejor volver a las urnas.No hay acuerdo y la duda está en qué posición mantendrán los siete diputados socialistas catalanes que, en principio, no se mueven del 'no', lo que implica que rompen la disciplina de voto a la que están obligados todos los parlamentarios socialistas. Ambos políticos han decidido no salir a la palestra pública hasta el miércoles pero nada indica que haya habido el menor acuerdo.&nbsp;“He mantenido una reunión cordial con Javier Fernández”, ha escrito Iceta en su cuenta de Twitter.La situación es delicada por cuanto que desde la dirección del PSOE, encarnada por la gestora, no se admite la indisciplina de voto, como nunca se ha aceptado en este partido, y son muchas las voces que piden “reconsiderar” la relación con los socialistas catalanes. Su condición de partido federado con el PSOE le da facultades como, por ejemplo, participar en los órganos de dirección del segundo, pero no hay reciprocidad. Si el PSC participa en el comité federal, como miembros con derecho a voz y voto, se les quiere exigir que el resultado de sus votaciones sean respetadas. Esto es lo que Fernández ha pedido a Iceta. Si el domingo, como es seguro, en el comité federal gana la abstención ante la investidura de Rajoy, los socialistas catalanes deberán acatar el resultado. Esta es la petición de Fernández a Iceta que también se escuchó por la mañana en la reunión del grupo parlamentario socialista.
