Los grupos dan por hecho que la investidura empezará el 26 de octubre
Fernando Garea
http://politica.elpais.com/politica/2016/10/18/actualidad/1476820218_453641.html
Mariano Rajoy,Pactos postelectorales,Pactos políticos,Investidura parlamentaria,Podemos,PSOE,Movimientos sociales,Partidos políticos,Elecciones,Parlamento,Política,España,Sociedad
Los grupos parlamentarios dan por hecho que la sesión de investidura de Mariano Rajoy podría empezar el miércoles 26 de octubre, una vez que el día antes el Rey concluya la ronda de consultas con los partidos.De esa forma, la primera votación podría ser el jueves por la tarde. Como no es previsible que haya mayoría absoluta, la segunda tendría lugar el sábado 29 de octubre por la tarde. Muy probablemente, Rajoy será investido gracias a los votos del PP, de Ciudadanos y de Coalición Canaria y la abstención de al menos 11 diputados socialistas.El día 30 el Rey habrá vuelto de la cumbre Iberoamericana de Colombia y Rajoy podrá tomar posesión. Inicialmente, la presidenta del Congreso, Ana Pastor, era partidaria de iniciar el debate el jueves 27 de octubre.Esperar un día más hubiera presentado un problema añadido que fue analizado en La Moncloa: el cambio de hora del sábado por la noche. El artículo 99 de la Constitución habla de votación 48 horas después de la primera fallida y no está claro si ese cómputo debe hacerse con horas naturales o con horas oficiales.Una vez superada la investidura, el siguiente pleno sería el día 15 de noviembre, para que el 16 ya se celebre la primera sesión de control si así lo deciden los grupos. Desde esa fecha está previsto que todos los ministros comparezcan sucesivamente en comisión para explicar sus planes.A finales de noviembre, el Gobierno en funciones prevé que se apruebe en Consejo de Ministros para presentarse en el Congreso el proyecto de Presupuestos para 2017, para el que el Ejecutivo pretende una tramitación rápida.
