Dos aficiones protestan lanzando 3.000 cerdos al campo
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161018/411104042487/aficiones-inglaterra-lanzan-3000-cerdos.html

No corren buenos tiempos para las directivas del Charlton Athletic y del Coventry City. El partido que enfrentaba a ambos equipos de la League One (la tercera división inglesa) tuvo que suspenderse durante doce minutos nada más empezar por el lanzamiento masivo de más de 3.000 cerditos de plásticos que inundaron el césped.
    Ambas aficiones habían preparado esta medida de protesta ya que los aficionados del Charlotn están descontentos por la mala gestión del máximo mandatario Roland, Duchâtelet, y los del Coventry como queja contra el fondo de inversión Sisu, que mueve las riendas del club.El manager del Charlton, Russel Slade, apuntó que “qué le vamos a hacer, las protestas se han sucedido desde hace siglos pero tengo que reconocer que esta ha sido distinta (...) Cuando estamos frustrados, las personas tienen derecho a expresar su opinión y los aficionados han hecho estoy hoy”. No es la primera vez que los aficionados del Charlton protestan de un modo similar, el año pasado lanzaron varias pelotas de playa y antiestrés. A pesar de todo, la afición pudo terminar celebrando el triunfo de su equipo, por 3-0, ante el Conventry.
