Interactivo | Los festejos taurinos populares en Cataluña
Javier Galán
http://cultura.elpais.com/cultura/2016/10/20/actualidad/1476959847_218464.html
Cataluña,Toros,Espectáculos,España
Ajena a la prohibición de la tauromaquia profesional, Cataluña ha mantenido la tradición de los correbous, bous a la mar o capllaçats (enmaromados). La comunidad acogió en 2015 más de 236 encuentros, según datos de la Generalitat.En 2015 se celebraron 236 correbous en la comunidad autónoma catalana. En su inmensa mayoría, en la provincia de Tarragona (27 municipios), pero también persisten, en una forma u otra, en Santpedor, Cardona o Badalona (Barcelona) o Rosas, Olot, Vidreres y Torroella de Montgrí (Girona).La actividad se concentra en un número muy reducido de municipios, menos del 4% del total del territorio.  En el mapa interactivo superior se puede consultar las localidades que acogieron este tipo de festejos, el mes de celebración y el número.
