Matuidi: “Zidane está preparado para ser seleccionador francés”
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/20161016/411053868038/matuidi-zidane-preparado-seleccionador.html
Blaise Matuidi,Zinédine Zidane,Real Madrid,Champions League,Paris Saint-Germain,Unai Emery,Juventus,Francia
Pese a la corta experiencia que tiene Zinedine Zidane en los banquillos, el técnico del Real Madrid parece predestinado a ser el seleccionador de Francia. La Champions League que consiguió con el Real Madrid, además, le alaban como entrenador.
    Blaise Matuidi también ve al exjugador de la Juventus como futurible seleccionador francés. “Zidane es un gran entrenador y está preparado para ser seleccionador francés”, declaró Matuidi, aunque al mismo tiempo aclaró que Deschamps está haciendo “un gran trabajo”.El centrocampista francés también habló sobre Unai Emery, su actual técnico. “Emery es el entrenador ideal para el PSG. Habla cada día francés, está haciendo un buen trabajo, se va adaptando a una nueva liga y país”, defendió Matuidi.
