Eminem canta en contra de Donald Trump
Nicolás Alonso
http://cultura.elpais.com/cultura/2016/10/19/actualidad/1476911808_342918.html
Donald Trump,Eminem,Letras canciones,Elecciones EEUU 2016,Campañas electorales,Elecciones EE UU,Rap,Elecciones presidenciales,Música electrónica,Elecciones,Canciones,Estilos musicales,Música,Política
El rapero estadounidense Eminem ha publicado este miércoles una canción, titulada Campaign Speech (Discurso de campaña), en la que critica al candidato republicano Donald Trump. Durante casi ocho minutos, el cantante usa su sarcasmo habitual para cargar contra la campaña del candidato a las elecciones presidenciales de noviembre y sus seguidores.“Considérenme un hombre peligroso, pero deberían tener miedo de este candidato”, lee uno de los versos del rapero de 43 años. “Abre el grifo, voy a tirar a un montón de seguidores de Trump bajo el agua”, dice en referencia a los comentarios que hizo el republicano sobre su defensa de de la técnica de tortura del waterboarding (ahogamiento simulado).“Es una bala perdida que tendría en sus manos el botón (nuclear), sin respuestas para nadie - ¡qué gran idea!”, continua mofándose el cantautor.Su nueva canción también critica a otras personas como Dylan Roof, el autor de la matanza de nueve afroamericanos en Charleston en 2015, o Daniel Pantaleo, el policía que acabó con la vida de Eric Gardner, un afroamericano desarmado en Nueva York en 2014.
