El British Museum lanza un mensaje europeísta en una muestra en Madrid
Ferran Bono
http://cultura.elpais.com/cultura/2016/10/18/actualidad/1476795963_245977.html
British Museum,Caixa,Forum Madrid,Brexit,Caixa,Forum,Referéndum UE,Museos,Instituciones culturales,Ideologías,Cultura,Europa,Arte
Una de las piezas ahora más célebres de uno de los museos más populares del mundo es un pequeño rey de marfil. Y debe su fama, sobre todo entre los niños, al fenómeno editorial de Harry Potter, que citaba en uno de sus libros esa pieza de ajedrez tallada entre 1150 y 1200, muy probablemente, en Noruega, si bien fue hallada en Escocia. Pertenece a la colección del British Museum, pero su espesa barba y su aparente quietismo, quebrado por la actitud alerta de sus manos sobre la espada que descansa en su regazo, se pueden contemplar desde este miércoles en la sede de CaixaForum de Madrid. Forma parte de la exposición Los pilares de Europa. La Edad Media en el British Museum y se organiza en virtud del acuerdo firmado hace un año por la Obra Social de La Caixa y la institución londinense, gracias al cual la primera exhibirá hasta cuatro grandes muestras con los préstamos de la segunda hasta 2020.El estreno de esta colaboración contó este martes con la cúpula del British Museum, representado por el presidente de su patronato, Richard Lambert, y su director, el alemán Hartwig Fischer. Ambos, en la resaca del Brexit, hicieron una profesión de fe europeísta, tanto en la explicación de la exposición, cuya tesis defiende los lazos comunes culturales entre los distintos pueblos del continente y rechaza las sombras tenebrosas que se suelen arrojar sobre la Edad Media, entre los años 400 y 1.500, como en las respuestas a los periodistas.&nbsp;Lambert incidió en que la exposición explora los "valores compartidos" y el "legado común" del continente a través de 263 piezas, 244 del British Museum y 19 del Museo Arqueológico Nacional (MAN), el Museo Nacional d'Art de Catalunya y el Museu Frederic Marès. El mundo caballeresco, el amor cortés, el nacimiento del orden feudal, la monarquía, la liturgia religiosa, la corte o la vida urbana&nbsp; dividen el espacio expostivo concebido como una escenografía impactante, en la que conviven las pequeñas piezas, como las puntas de flechas de la batalla de Barnet, de 1471, de la Guerra de las Dos Rosas (que enfrentó a la casa de los Lancaster con la de York), y proyecciones ampliadas de frisos o relieves.Hay toda clase de armas y armaduras y predominan los pequeños objetos (baldosas, colgantes, cofres, estuches, joyas, letras de latón) que permiten, sin embargo, recorrer un largo periodo de la historia de Europa, “algo muy importante en estos tiempos”, subrayó el presidente del British. De sus palabras parecía desprenderse un lamento personal, le sugirió un periodista. Lambert le dio la razón, mientras sonreía.Tanto él como la comisaria Naomi Speakman reiteraron la idea de que la exposición pretende modificar el estigma de la Edad Media como “la edad de las tinieblas”. El director del British añadió que, a pesar de sus alteraciones, no se trata de una etapa de “ruptura” sino de un momento de “continuidad”, muy rico en intercambios culturales, sociales y comerciales. Un gran mapa de Europa, con sus distintos pueblos a través del tiempo recibe al visitanteLos pilares de Europa se llama la exposición, abierta en Madrid hasta el 5 de febrero. Su presentación fue derivando hacia cuestiones europeas y políticas de actualidad. En un tono más serio, Hartwig Fischer puntualizó que “Reino Unido quiere irse de la Unión Europea, no de Europa”. Y en cuanto a lo que implicará la salida de la UE, “es pronto para decir lo que ocurrirá”, respondió, si bien dijo que habrá secuelas,, “seguro”, y se conocerán conforme se desarrollen las negociaciones. “La identidad europea es compleja” y “vivir en complejidad es algo profundo y precioso”, agregó.En cualquier caso, el British “es un museo del mundo para el mundo”, recordó, en alusión a las reclamaciones de países como Grecia sobre las esculturas y frisos del Partenón que exhibe el centro. Recordó que, desde su apertura al público en 1759, el museo ha recopilado objetos del mundo para su divulgación, y que esa riqueza de las culturas representadas es única y su acceso es gratuito para todo el mundo.La directora general adjunta de la Fundación Bancaria La Caixa, Elisa Durán, incidió en el carácter europeo de la muestra y recordó que se realizarán tres exposiciones más hasta 2020, que versarán sobre la Grecia antigua, el Egipto de los faraones y la idea del lujo en la antigüedad.
