Patusán y Zinderneuf, ¡vaya sitios!
Jacinto Antón
http://cultura.elpais.com/cultura/2016/10/18/actualidad/1476801646_621271.html
Joseph Conrad,Desiertos,Sahara Occidental,Aventuras,Novela,África occidental,Narrativa,Literatura,Espacios naturales,África,Cine,Cultura,Medio ambiente
Mis dos lugares favoritos del mundo son sitios de redención, y en realidad no existen. Patusán (aunque aparece en algún viejo mapa) es un remoto asentamiento malayo ficticio que juega un papel central en el destino del protagonista de Lord Jim, de Conrad, y Zinderneuf, el no menos a desmano y también inventado fuerte de la Legión Extranjera al que van a parar los hermanos Geste en Beau Geste,de P.C. Wren. Obviamente no he estado en ninguno de esos parajes. El clima no es bueno en ninguno de los dos (mucho calor, más húmedo en Patusán) y el ambiente general deja mucho que desear, con demasiado olor a pólvora en ambos. Pero son lugares de grandes (segundas) oportunidades y si fracasas otra vez allí lo haces por todo lo alto.Jim llega a Patusán tras el asuntillo del Patna; recordarán: el chico, primer oficial del buque, deja en la estacada al pasaje cuando cree que el barco naufraga. Pero el Patna no se hunde y Jim ha de afrontar la vergüenza de su desconsiderado y desde luego muy poco británico acto. Atormentado por su cobardía (y por eso uno de los nuestros), se le ofrece la posibilidad de hacerse un sitio en Patusán. Aquello no es una bicoca sino un avispero peligroso a varias bandas. Jim, que en última instancia no es Errol Flynn, acaba palmando en un acto de restablecimiento de su perdido honor tan absurdo como memorable.También Zinderneuf es escenario de hechos dramáticos. Allí van a parar los tres hermanos Geste. En su hogar de acogida de Brandon Abbas desaparece la joya de la familia, el zafiro Agua Azul y el mayor, Michael Beau Geste, se presenta como culpable del robo huyendo y enrolándose en la Legión Extranjera. Le siguen, solidarios, Digby y John. El robo y la fuga infamante esconden en realidad un acto de gallardía. En Zinderneuf, bajo el ataque de los tuareg y la presión del villano adjudant Lejaune, el heroísmo, la redención y la muerte irán de la mano, como suelen.Que Patusán y Zinderneuf no existan no quiere decir que no se los haya buscado. Al cabo Conrad y Wren debieron basarse en lugares reales. Patusán tiene varias candidatas. Se postula especialmente Berau, en la parte indonesia de Borneo, aunque asimismo se han señalado Simanggang, en Sarawak, y Tenom, entre Rigaih y Meulabah, en la costa noroeste de Sumatra, que también es lejos. Se optó por filmar la famosa versión cinematográfica con Peter O'Toole en Camboya, por lo que el filme ofrece la sorpresa de que en alguna escena de Patusán aparece ¡Angkor Wat! De Zinderneuf, Wren nos dice, por boca del mayor De Beaujolais (sic), que el pequeño puesto "está lejos, muy lejos, al norte de Zinder, que se encuentra ya en la región de Aïr, al norte de su Nigeria" (inglesa). Se ha situado el fuerte en medio de la nada en Níger entre Zinder y Agadez, en el corazón tuareg del Sahara. Cualquiera se va a buscarlo. Aunque existe una posibilidad menos azarosa. Y es que hay otro emplazamiento de Fort Zinderneuf al oeste de Yuma (Arizona), ¡no lejos del Álamo! Allí fue donde se rodó la primera versión cinematográfica (1926) de Beau Geste, con Ronald Colman, y donde se construyó un espectacular fortín del que ha de quedar algún rastro.... ¿Alguien se apunta?
