Apoyo multitudinario a Tyson Gay durante un homenaje a su hija asesinada
Efe
http://www.lavanguardia.com/deportes/otros-deportes/20161018/411091570835/tyson-gay-homenaje-hija.html
Kentucky,Canadá,Reino Unido
Miles de personas participaron en una vigilia de homenaje a la memoria de la hija de 15 años del velocista olímpico estadounidense Tyson Gay, Trinidad, que murió asesinada el pasado fin de semana.Gay estuvo en la pista de atletismo de Lafayette High School de Lexington (Kentucky), donde él y su hija sobresalieron como atletas, y dio las gracias a las personas asistentes por la muestras de ayuda y apoyo tras la muerte de la niña, ocurrida la madrugada del domingo cuando se encontraba en un restaurante de las afueras de la ciudad y se generó un tiroteo.El atleta olímpico, al igual que la madre de la adolescente, Shoshana Boyd, estuvieron entre la multitud que participó en el acto en honor y memoria de su hija. ”Quiero que ustedes se amen, tengan paz y protejan a los demás”, dijo Gay, quien añadió que estaba entumecido de tanto llorar por la muerte de su hija. “Eso es lo que hubiera querido Trinidad. ... La vida no es una broma”. Muchos asistentes llevaban prendas con los colores rosa y púrpura -favoritos de Trinidad Gay-, y algunos globos de esas mismas tonalidades que más tarde fueron lanzados al aire. Las autoridades confirmaron que las tres personas que habían sido detenidas con relación al incidente se habían declarado inocentes ante el juez de distrito T.Cruce Bell, que los dejó en libertad bajo fianza. Se trata de tres hombres, que responden a los nombres de Chazerae Taylor, de 38 años, su hijo D’Markeo Taylor, de 19, y Dvonta Middlebrooks, de 21. Middlebrooks se enfrenta a cargos por atentar contra la integridad de terceros y poseer un arma de fuego siendo un exconvicto, mientras que Chazerae y su hijo D’Markeo han sido acusados de poner en peligro la vida de terceros de manera imprudente.El juez, que estableció la fecha del próximo 25 de octubre para que acudan a la corte, impuso una fianza de 5.000 dólares a Chazeroe Taylor y a su hijo D’Markeo, mientras que Middlebrooks tuvo que pagar 12.500 dólares.Trinity Gay falleció el domingo en el Centro Médico de la Universidad de Kentucky tras recibir un disparo en el cuello aproximadamente a las 4:00 de la madrugada durante un enfrentamiento a tiros entre personas a bordo de dos vehículos en el estacionamiento de un restaurante.Middlebrooks realizó varios disparos durante el incidente, informaron los investigadores de la policía de Lexington. Las autoridades policiales no creen que Trinity Gay haya estado en ninguno de los dos vehículos involucrados.Por su parte, Tyson Gay dijo que tenía una relación muy estrecha con su hija, de acuerdo con el canal de televisión de Lexington WLEX, que habló con él el domingo. ”Es una locura. No tengo idea de lo que sucedió”, comentó Gay, de 33 años, al canal durante la entrevista. Trinity Gay era una sobresaliente velocista en la secundaria Lafayette, en Lexington.Finalizó cuarta en los 100 metros y quinta en los 200 durante la competición estatal de esa categoría escolar el pasado mayo. Participó también en el equipo 4×200 que ocupó el cuarto lugar. Su padre ostenta el récord estatal de los 100 metros lisos desde el 2001.Gay, que compitió en los últimos tres Juegos Olímpicos, formó parte de un equipo que ganó la medalla de plata en el relevo 4×400 metros en Londres 2012, aunque los atletas fueron despojados de la misma después de que el velocista estadounidense diese positivo por esteroides en el 2013.Los pasados Juegos Olímpicos de Río de Janeiro fueron el escenario de otro decepcionante resultado para Gay, que llegaba tras superar varias lesiones importantes. Formó parte del equipo estadounidense de relevos 4×100 metros que terminó en el tercer puesto en la final antes de ser descalificado por un intercambio ilegal de testigo entre Mike Rodgers y Justin Gatlin. La apelación del equipo fue rechazada, lo que dio a Canadá la medalla de bronce.
