Las letras más codiciadas
Jorge Morla
http://cultura.elpais.com/cultura/2016/10/05/actualidad/1475692454_980947.html
Premio Planeta,Coleccionables,Premios literarios,Narrativa,Literatura,Prensa,Cultura,Medios comunicación,Comunicación
Un famoso ladrón que intenta rehacer su vida tras salir de la cárcel en Chile, un escritor que recuerda el mundo de su infancia desde el ojo de una cerradura, el misterio de un jockey que desaparece de repente. Todas estas historias son posibles en el papel. EL PAÍS ofrece a sus lectores una colección con los ganadores del Premio Planeta de este siglo, desde La canción de Dorotea de Rosa Regàs en 2001, hasta Alicia Giménez Bartlett, que en 2015 se hizo con el premio por Hombres desnudos. Una cuidada edición que se podrá adquirir en los quioscos por 9,95 euros desde este próximo domingo día 16.Creado por el editor José Manuel Lara, el Planeta es el premio literario con mayor dotación económica del mundo (600.000 euros) después del Nobel, uno de los que más y mejor difusión tienen y, sin duda, el mayor acontecimiento editorial del año en el mundo de habla hispana. Desde que comenzara su andadura en 1952, el premio cuenta entre sus galardonados con gigantes de las letras como Mario Vargas Llosa (1993), Ramón J. Sender (1969), Juan Marsé (1978), Ana María Matute (1954), o Camilo José Cela (1994).Las entregas se podrán comprar cada domingo en el quiosco a partir del día 16.Riña de gatos. Madrid 1936. Eduardo MendozaEl cielo ha vuelto. Clara SánchezLa marca del meridiano. Lorenzo SilvaEl Imperio eres tú. Javier MoroContra el viento. Ángeles CasoEl mundo. Juan José MillásUn milagro en equilibrio. Lucía EtxebarriaPasiones romanas. Maria de la Pau Janer.Milena o el fémur más bello del mundo. Jorge Zepeda PattersonEl baile de la Victoria. Antonio SkármetaLa Hermandad de la Buena Suerte. Fernando SavaterLa canción de Dorotea. Rosa Regàs PagèsHombres desnudos. Alicia Giménez BartlettEl huerto de mi amada. Alfredo Bryce EcheniqueLa fortuna de Matilda Turpin. Álvaro PomboDesde 2001, cuando Rosa Regàs se alzó con el premio con la historia de cómo Aurelia y Adelita (y sus secretos) cuidan del anciano padre de la primera, las ficciones ganadores de este siglo pasan por los enredos que despierta Carlitos Alegre a raíz de un baile en la casa de su familia; el anhelo de dos expresidiarios de dar el gran golpe en El baile de la victoria; la confesión de la Eva creada por Lucía Etxebarria a su hija en Un milagro en equilibrio; el hombre que viaja a Roma para intentar recuperar un amor que dejó escapar en Pasiones romanas; el despegue en el mundo de las finanzas de la hasta entonces ama de casa Matilda Turpin narrado por Álvaro Pombo; la confesión autobiográfica de Juan José Millás en El mundo (que también se alzó con el premio Nacional de Narrativa)También los misterios del mundo hípico narrados por Fernando Savater en La hermandad de la buena suerte; la odisea de la niña São en busca de una vida mejor en Contra el viento; los avatares de un experto en arte inglés justo antes de la Guerra Civil en la Riña de gatos de Eduardo Mendoza; la vida del Emperador de Brasil Pedro I recreada por Javier Moro; La marca del meridiano, nueva aventura de los guardias civiles Bevilacqua y Chamorro creados por Lorenzo Silva; la vida de una modelo truncada por una siniestra advertencia en El cielo ha vuelto, de Clara Sánchez; los abusos del poder y la corrupción reflejada en una esclava sexual que narró Jorge Zepeda; o la incursión en el mundo de la prostitución masculina de Alicia Giménez Bartlett.Pulso de la actualidad editorial, reflejo temático del mundo de las letras y terremoto anual en papel, EL PAÍS lleva a los lectores alguna de las más famosas ficciones de los últimos tiempos. La calidad y el entretenimiento están servidos. Ahora solo queda saber quién será el próximo ganador del premio, cuyo nombre será desvelado el próximo 15 de octubre.Colección Premios Planeta: Domingo, 16 primera entrega: Riña de gatos. Madrid 1936, por 9,95 euros con EL PAÍS.
