Recuerdos poéticos y musicales de Lorca
Rocío García
http://cultura.elpais.com/cultura/2016/10/19/actualidad/1476900605_959872.html
Federico García Lorca,La Casa Encendida,Lectura,Hábitos culturales,Homenajes,Literatura,Instituciones culturales,Libros,Cultura,Eventos
Con una lectura abierta y música en directo, el patio de la Casa Encendida, en Madrid, ha acogido un cálido homenaje popular a Federico García Lorca, del que se han cumplido 80 años de su asesinato en Granada. La convocatoria ha sido todo un éxito. Un patio lleno y mucha gente que se ha quedado a las puertas del centro, sin posibilidad de asistir a esta lectura popular que, bajo el título Todos los caminos llevan a Lorca, intenta mostrar los senderos que el poeta fue dejando a lo largo de su vida. La iniciativa nace de la Revista Iberoamericana de Historia y Comunicación (RIHC), cuyo último número ha estado dedicado a Lorca. Con esta iniciativa de abrir espacios nuevos que recuerdan al autor de Poeta en Nueva York, nace un gran proyecto cultural en torno a RIHC.La elección de Lorca poco tiene que ver con el aniversario de su asesinato, aseguró José Manuel Gómez Bravo, organizador de este encuentro. “Lorca sigue siendo un poeta vivo y comprometido. Si hoy viviera, estoy seguro de que estaría haciendo una barraca para los refugiados”, añadió Gómez Bravo, durante la presentación de este acto.La velada ha contado con la participación de Laura García-Lorca, Antonio Fraguas (Forges), Antonio Hernández-Rodicio, Silvia Marsó, Ana Alonso y Ricardo Pachón, entre otros, que, junto al público asistente, realizaron distintas lecturas de textos del poeta. No faltó la música ni la danza, artes tan vinculados al escritor de Mariana Pineda o Yerma, con la presencia de Jorge Pardo, Josemi Carmona y Juan Diego Mateos La danza corrió a cargo del Instituto Superior Alicia Alonso. También apareció el Lorca conferenciante, el dramaturgo y el flamenco. Una noche para el recuerdo más bonito y sencillo a un hombre sencillo, a un poeta grandioso.Este homenaje constará de un segundo ciclo en el Círculo de Bellas Artes, con la representación de la obra de teatro De Lorca su Bernarda, interpretada también por los alumnos del instituto Alicia Alonso.
