El torero Padilla sufre una cogida en la plaza de Zaragoza
EFE
http://cultura.elpais.com/cultura/2016/10/15/actualidad/1476551710_146795.html
Juan José Padilla,Cogidas,Zaragoza,Aragón,Toros,Espectáculos,España
El torero Juan José Padilla ha sufrido una cogida en la tarde de este sábado en Zaragoza, durante la corrida de la Feria del Pilar, celebrada en el coso de La Misericordia. El matador esperaba al astado a portagayola, cuando el animal ha embestido al jerezano y uno de los pitones del morlaco le ha alcanzado en el rostro, sin causarle heridas de gravedad.Padilla, de 43 años y que compartía cartel este sábado con Morante de la Puebla y Alejandro Talavante, ya sufrió en 2011 otra cogida en esta misma plaza de toros, también durante la feria del Pilar de Zaragoza. A raíz de ello, el torero perdió el ojo izquierdo.La punta del pitón del animal golpeó sobre la parte izquierda del rostro de Padilla. Exactamente a la altura del parche que lleva. Padilla se dirigió entonces hasta el burladero, donde permaneció hasta que el jerezano se dejó llevar en volandas a la enfermería. Posteriormente, volvió al ruedo antes de que se soltara al sexto toro, al que lidió.
