La valentía del periodismo
El País
http://cultura.elpais.com/cultura/2016/10/13/actualidad/1476357784_921257.html
Premios Oscar,Coleccionables,Cine americano,Premios cine,Prensa,Cine,Medios comunicación,Comunicación
La investigación que desveló el mayor caso de pederastia de la Iglesia católica, la lucha épica de un hombre por conseguir venganza en las tierras salvajes americanas, la dominación de los robots, la crudeza de un campo de concentración o una historia de espías en la guerra fría son algunas de las tramas que el año pasado llegaron a la cumbre del cine mundial. Una mezcolanza de argumentos, épocas y personajes que transportan al espectador a otros mundos. EL PAÍS trae al quiosco diez de las películas que acapararon el protagonismo en los Oscar. La primera entrega nos sumerge en la pasión de una investigación periodística que marcó un antes y un después: Spotlight.La película de Tom McCarthy y protagonizada por Michael Keaton, Mark Ruffalo, Rachel McAdams, Liev Schreiber y Stanley Tucci, narra el trabajo del equipo de investigación del periódico The Boston Globe sobre los casos de pederastia sacerdotal en la ciudad y el encubrimiento de las altas esferas. La trepidante historia lleva al espectador a conocer las presiones, el miedo, los poderes fácticos a los que se enfrentan los periodistas y los sacrificios que deben hacer para sacar a la luz lo que algunos prefieren que permanezca oculto.Spotlight. 23 octubreEl puente de los espías. 30 octubreLos odiosos ocho. 6 noviembreLa gran apuesta. 13 noviembreEx Machina. 20 noviembreEl renacido. 27 noviembre.La chica danesa. 4 diciembre.El hijo de Saul. 11 diciembre.Whiplash. 18 diciembre.Birdman. 24 diciembre.El crítico de ELPAÍS Javier Ocaña aseguraba que "es un triunfo del cine, de la escritura, de los derechos civiles, del periodismo, del trabajo". El filme se alzó con el primer y el último galardón en la última edición de los Oscar: el de mejor guión original y mejor película. Toda una sorpresa en una velada en la que Mad max y El renacido eran las grandes favoritas. “Es la voz de los supervivientes y este Oscar no hace más que amplificarla”, aseguró nada más recoger el premio Michael Sugar, uno de los productores de la cinta.Martín Baron, el director de The Boston Globe cuando se publicó la investigación aseguró en un artículo: "Las recompensas vendrán si esta película tiene un impacto: En el periodismo, porque los propietarios, editores y redactores consagrarse de nuevo al periodismo de investigación. En un público escéptico, porque los ciudadanos llegan a reconocer la necesidad de cobertura local vigoroso y fuertes instituciones periodísticas".Este es solo el comienzo. Steven Spielberg, Quentin Tarantino, Alicia Vikander, Leonardo DiCaprio, Brad Pitt, Jennifer Jason Leigh y Tom Hanks, entre otros, llegarán cada domingo al quiosco con la colección Cine Oscar de EL PAÍS.El domingo 23, primera entrega de la colección Cine Oscar, Spotlight, por 9,95 euros.
