Bartomeu: “La masa salarial del Barça es preocupante”
Efe
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161017/411074665364/josep-maria-bartomeu-fc-barcelona-masa-salarial-renovaciones.html
Josep Maria Bartomeu,UEFA,José María Gay de Liébana,Luis Suárez,Ivan Rakitic,Euroliga,Barça Regal,Liga,Endesa
El presidente del Barcelona, Josep Maria Bartomeu, ha afirmado que el club azulgrana no puede firmar las renovaciones de sus jugadores “a cualquier precio” y ha alertado de que el equilibrio salarial del primer equipo es “preocupante”, si bien ha subrayado que la entidad “se lo puede permitir”.Bartomeu ha participado junto al economista José María Gay de Liébana en la charla “Fútbol y Economía”, organizada por el Colegio de Economistas de Cataluña, en la que ha desgranado la actualidad económica del club azulgrana.Una de las cuestiones sobre las que ha hecho más énfasis ha sido la referente a la masa salarial de la primera plantilla del equipo de fútbol que, según ha admitido, es superior al 65% de los ingresos que aconsejan organismos como la UEFA.Presidente del Barça“Estamos un poco por encima de ese 65% máximo que se aconseja, pero es verdad que nos lo podemos permitir. Los agentes de los jugadores tienen que entender que no tenemos recursos ilimitados. Es algo preocupante. Si la masa salarial es muy alta, estás estancando el crecimiento de tu club”, ha reconocido.Estas declaraciones se producen en un momento en el que el club azulgrana ha iniciado las negociaciones para renovar a puntales del primer equipo como Ivan Rakitic y Luis Suárez. “No podemos renovar a cualquier precio. Tenemos que renovar a los jugadores pensando que tenemos que ser sostenibles”, ha insistido Bartomeu, quien ha recordado que enjugar “grandes deudas es muy difícil” para los clubes.En este sentido, ha subrayado la necesidad de que los jugadores de la Liga tengan “seguridad jurídica y fiscal” para evitar que emigren a la Premier League, el “gran rival” de la competición española. “Con estabilidad jurídica, los jugadores no se irán. Es un reto para los clubes, la Liga y Hacienda. Tenemos que intentar que los jugadores no se vayan, porque si se van pagarán impuestos en otro país”, ha aseverado.En cualquier caso, ha enfatizado Bartomeu que los ingresos del Barcelona, que ascenderán hasta los 695 millones de euros el próximo curso según las previsiones del club, “son de mercado” en comparación con el de otros clubes. “La UEFA tiene que hacer un esfuerzo en el ‘Fair Play’ financiero. La UEFA ha hecho un paso adelante algo tímido. Los números del Barça son reales y a precio de mercado”, ha añadido.Durante la conferencia, Bartomeu se ha referido a la necesidad de de que los grandes clubes europeos establezcan unos requisitos “para seguir compitiendo a un gran nivel”, algo que, en su opinión, se verá con el nuevo modelo de Liga de Campeones que se iniciará a partir del 2018.“Cambiará la forma de repartir el dinero de la Liga de Campeones con una nueva sociedad que lo gestione”, ha puntualizado el presidente azulgrana, quien ha agregado que los clubes quieren “tener un papel más importante en la gestión” de los ingresos de la competición.Para Bartomeu no sólo hay que renovar la máxima competición europea de fútbol, sino hacer lo mismo en el baloncesto, tanto a nivel español como continental. “El modelo del baloncesto europeo no funciona. Los clubes más grandes invertimos dinero y no hay retorno. Me gusta mucho el nuevo modelo de la Euroliga, mientras que la ACB es una competición que no nos aporta ese retorno de la inversión que hacemos. Es una competición que tendríamos que repensar para que haya menos partidos, porque con tantos encuentros se pierde calidad”, ha zanjado. 
