Usain Bolt anuncia su retirada en 2017
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161017/411078749801/bolt-retirada-2017.html
Usain Bolt,Atletismo,Londres,Reino Unido,Alemania
Era una noticia que se sabía pero no la fecha exacta. Usain Bolt ha anunciado en el programa ‘Smile Jamaica’ de la televisión TVJ, que su última competición será en los Mundiales de Atletismo que se disputarán entre el 5 y el 13 de agosto de 2017. “Definitivamente me retiraré después de los Mundial de Londres. Será mi última competición”, ha destacado el mejor velocista de todos los tiempos. Bolt ha ganado la triple corona de la velocidad (100, 200 y 4x100) en tres Juegos Olímpicos y tras su participación en Río 2016, ya había advertido que quería retirarse de la alta competición. Ahora se sabe la fecha exacta de su última comparecencia.Usain Bolt deja el Atletismo en lo más alto, con unos récords del mundo estratosféricos que será muy difícil que alguien los supere en un período medio de tiempo. En los campeonatos del mundo de Berlín, en 2009, el jamaicano marcó un tiempo de 9.58” en los 100 m. y de 19.19 en los 200. 
