Iberdrola eleva un 8% el dividendo a cuenta con cargo al ejercicio 2016
El País
http://economia.elpais.com/economia/2016/10/25/actualidad/1477412260_987528.html
Bolsa,Mercados financieros,Empresas,Economía,España,Energía,Finanzas
El consejo de administración de Iberdrola ha acordado aplicar una nueva edición del programa de reparto flexible del dividendo que supondrá un incremento del 8% en la retribución a cuenta con cargo al ejercicio 2016. Dentro de la nueva edición del programa Iberdrola Dividendo Flexible, la compañía se compromete a comprar derechos de al menos, 0,135 euros brutos por acción, frente a los 0,125 euros brutos  comprometidos el pasado mes de enero. Este importe será completado con la remuneración complementaria con cargo a 2016, que deberá ser sometida a aprobación de la junta general de accionistas para hacerse efectiva en julio de 2017.Con esta decisión, la empresa presidida por Ignacio Sánchez Galán avanza en su compromiso de incrementar la remuneración a sus accionistas en línea con la evolución de sus resultados, que presentará mañana. El reparto del dividendo flexible, en el que el accionista tiene opción de elegir entre acciones de la empresa o efectivo, se realiza con motivo de lo que habría sido el dividendo a cuenta de los resultados del ejercicio 2016.Iberdrola cuenta con 608.000 accionistas y para los que elijan la opción de recibir el dividendo en efectivo, existen dos posibilidades, que son vender los derechos de asignación gratuita a Iberdrola o hacerlo en el mercado. Es en este caso en el que la compañía asume un compromiso de compra que, en esta nueva edición, asciende a, al menos, 0,135 euros brutos por cada derecho de asignación gratuita.Para aplicar la nueva edición del programa de retribución en acciones, el consejo de administración ha aprobado la ejecución de un aumento de capital con un valor de mercado de referencia comprendido entre un mínimo de 867 millones de euros y un máximo de 938 de millones.La opción asignada por defecto es la de recibir nuevos títulos de la sociedad, por lo que aquellos accionistas que prefieran recibir su retribución en efectivo deben comunicarlo a sus entidades depositarias entre los días 5 y 19 de enero de 2017, o hasta el 16 de enero si se acepta el compromiso de compra de Iberdrola.Las tres opciones disponibles, que son recibir nuevos títulos de Iberdrola, vender los derechos de asignación gratuita a la compañía o venderlos en el mercado, no son excluyentes, por lo que el accionista puede elegir una de las alternativas o combinarlas de acuerdo con sus preferencias.Para ejecutar el plan, Iberdrola ha diseñado un calendario que comienza el 3 de enero de 2017, con la comunicación mediante hecho relevante del número de derechos de asignación gratuita necesario para obtener una nueva acción del grupo y del precio del compromiso de compra asumido por Iberdrola.Un día después, se publicará el anuncio del aumento de capital, y el 5 de enero se iniciará el periodo de negociación de los derechos de asignación gratuita y del plazo para solicitar la retribución en efectivo en virtud del compromiso de compra de Iberdrola. El plazo para solicitar la retribución en efectivo concluirá el 16 de enero. Tres días después, terminará el periodo de negociación de los derechos de asignación gratuita y adquisición por Iberdrola de los derechos de asignación gratuita a quienes hubieran optado por recibir efectivo en virtud del compromiso de compra de derechos asumido por la Sociedad.El 23 de enero se producirá el pago de efectivo a los titulares de  derechos de asignación gratuita que hubieran optado por recibir efectivo en virtud del compromiso de compra de derechos asumido por Iberdrola. La fecha prevista para el inicio de la contratación ordinaria de las nuevas acciones que se emitirán en virtud del aumento de capital es el 1 de febrero.
