Bruselas urge a España a actualizar su presupuesto con un ajuste de 5.500 millones
Claudi Pérez
http://economia.elpais.com/economia/2016/10/25/actualidad/1477415450_882657.html
Pierre Moscovici,Presupuestos Generales Estado,Comisión Europea,BCE,Finanzas Estado,Bancos,UE,Finanzas públicas,Organizaciones internacionales,Europa,España,Relaciones exteriores,Banca,Finanzas
El enésimo revés europeo por los continuos incumplimientos del déficit era más que esperado en Madrid. El Ejecutivo en funciones presentó unas cuentas públicas con un déficit público del 3,6% del PIB, muy lejos del objetivo del 3,1%. España era consciente de que esa carta llegaría: se limitó a prorrogar los presupuestos de este año ante la falta de Gobierno, y el ministro Luis de Guindos ha admitido ya que el próximo Ejecutivo tendrá que aprobar un tijeretazo de medio punto de PIB, tal y como exige Bruselas. Giondos no ha aclarado si habrá nuevos recortes de gasto o, lo más probable, una subida de impuestos que revertiría la rebaja electoralista de Rajoy.Bruselas ha dado media docena de avisos adicionales, pero las cartas a los ministerios de Hacienda son especialmente duras en dos casos: Portugal e Italia. El brazo Ejecutivo de la Unión reclama medidas adicionales al Gobierno portugués, que junto con el español se libró por los pelos de una multa por el déficit el pasado verano. Y le saca los colores al italiano, que ha desafiado a Bruselas con un presupuesto que incumple de largo los objetivos y con una narrativa provocativa: el primer ministro, Matteo Renzi, que se juega su futuro político en un referéndum a principios de diciembre, asegura que no tocará una sola coma de sus cuentas públicas.El presupuesto español de 2017 "no contiene un número de elementos obligatorios", según la misiva, relacionados con las cuentas de las comunidades autónomas. En pleno proceso de formación de Gobierno, Rajoy es consciente de que sacar adelante los recortes en el presupuesto no será sencillo con un Gobierno en moniría, pero Bruselas quiere que España pise el acelerador: la Comisión quiere "garantías" de que "en los próximos días" el nuevo Gobierno presente un presupuesto actualizado "tan pronto como sea posible", indica la carta.El objetivo es asegurar que las cuentas españolas "cumplan los objetivos fijados por el Consejo el pasado 8 de agosto". Ese día, España se libró de una multa de hasta 2.000 millones de euros. Pero Bruselas fijó un déficit del 3,1% para 2017, y del 2,2% para 2018, con un esfuerzo estructural (sin tener en cuenta la recuperación) de 5.500 millones el años próximo y 5.500 millones adicionales el siguiente. En plata: España tiene que aprobar ajustes de 11.000 millones en esos dos años para cumplir con Bruselas. Y rezar para que la recuperación se mantenga y el avance del PIB aporte un ajuste adicional del déficit de unos 15.000 millones.Los recortes nominales, en fin, ascienden a 26.000 millones, de los cuales 11.000 vendrán por tijeretazos del gasto o subidas de impuestos, y 15.000 por la reactivación de la economía española. No está claro si la próxima legislatura será corta o larga. Pero intensidad, por el lado del déficit, no va a faltar.
