La china HNA adquiere un 25% de la cadena hotelera Hilton
Xavier Fontdeglòria
http://economia.elpais.com/economia/2016/10/24/actualidad/1477319290_400291.html
HNANH Hoteles,Hilton,Blackstone,Hoteles,Fondos buitre,Alojamientos,China,Capital riesgo,Hostelería,Asia oriental,Crédito empresas,Fondos inversión,Asia,Mercados financieros,Créditos,Empresas,Turismo,Servicios bancarios,Economía,Banca,Finanzas
HNA pagará en efectivo 26,25 dólares (unos 24,10 euros) por acción, un 14,6% más que el valor de las acciones de Hilton al cierre del pasado viernes. Tras anunciarse la operación, que se hará efectiva durante el primer trimestre del próximo año, los títulos de la cadena hotelera se dispararon más de un 5% en la preapertura de Wall Street. Se trata, según explicó la compañía china en un comunicado, de "una inversión estratégica a largo plazo coherente con la estrategia de mejorar nuestro negocio global en el sector turístico".Blackstone, que se hizo con el grupo hotelero en 2007, verá ahora su participación reducida hasta el 21%. HNA se convertirá en el principal accionista del grupo hotelero estadounidense y nombrará dos miembros en el consejo de administración de Hilton, que de momento seguirá presidido por Jon Gray, de Blackstone. La parte china se compromete a mantener su inversión en Hilton durante un periodo mínimo de dos años.Con el aumento de los turistas chinos en el extranjero, las grandes empresas del sector en el país han buscado diversificar su negocio con inversiones fuera de sus fronteras. HNA, propietaria de Hainan Airlines -la cuarta mayor aerolínea de China tras el imbatible trío de propiedad estatal- y con varios negocios en el sector de la logística, la inmobiliaria o las finanzas, es una de las compañías que se ha mostrado más activa en este cometido. Solamente en el último año, según cálculos de Bloomberg, ha desembolsado más de 20.000 millones de dólares en operaciones fuera del mercado chino.El principal negocio del grupo es la aviación. Una de sus últimas adquisiciones, anunciada apenas hace dos semanas, es la del grupo estadounidense CIT, empresa de alquiler y arrendamiento financiero de aeronaves, por 9.200 millones de euros. En agosto desembolsó 415 millones de euros para hacerse con una participación en la aerolínea brasileña Azul. El año pasado compró Swissport, la mayor compañía del mundo de servicios en tierra de pasajeros y carga aérea.El holding chino también ha puesto el ojo en el sector hotelero. Tras convertirse en primer accionista de la cadena española NH Hoteles con un 29,5% del accionariado, HNA compró este abril el grupo Carlson -propietario de la enseña Radisson-, una operación que derivó en la expulsión de los cuatro hombres de la compañía china en el consejo de administración de NH porque el resto del accionariado consideró que, al ser también propietarios de una empresa competidora, incurrían en un conflicto de intereses.HNA, propiedad una docena de subsidiarias, registró unos ingresos de 25.700 millones de euros el año pasado y, según explica en su página web, contaba entonces con alrededor de 200.000 empleados en todo el mundo.
