De Gea salva a Mourinho
Efe
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161017/411078610335/liverpool-manchester-united-de-gea-mourinho.html
Liverpool FC,Manchester United,José Mourinho,David de Gea,Zlatan Ibrahimovic,Marcus Rashford,Loris Karius,Coutinho
Dos soberbias paradas del guardameta español David 
de 
Gea en la segunda mitad impidieron al Liverpool pasar del empate (0-0) ante el Manchester 
United, en un duelo en el que no pudo zafarse hasta el segundo período del planteamiento con el que Jose 
Mourinho ahogó su juego en la primera mitad.”Queremos dominar el encuentro”, advirtió en la previa el técnico portugués del Manchester United. Un objetivo que los “diablos rojos” lograron, y con creces, en la primera media hora de juego.Un dominio, eso sí, al estilo Mourinho. El Manchester no dudó en ceder el balón al Liverpool, pero en todo momento se jugó cómo y dónde quiso el preparador luso.Intenso en la presión y perfectamente situado sobre el terreno de juego, el Manchester United convirtió cada acción del Liverpool en una sucesión de intrascendentes pases en las zonas más inocuas del campo.Un control absoluto del juego al que el United no supo añadir la mordiente necesaria para adelantarse en el marcador, ya que la ofensiva de los “diablos rojos” se limitó a algún que otro disparo lejano del sueco Zlatan Ibrahimovic.De hecho, la mejor ocasión de los visitantes llegó a los 25 minutos en un centro raso desde la banda derecha del velocísimo Marcus Rashford, que despejó con más apuros de los previstos el meta local Loris Karius.Un escaso bagaje que pareció aplacar la intensidad del Manchester United, que poco a poco fue flaqueando en la presión, lo que permitió al Liverpool acercarse en el tramo final de la primera mitad al área rival, un terreno que había tenido vedado hasta entonces.Con la posibilidad de hacer llegar el balón al brasileño Roberto Firmino y, sobre todo, a su compatriota Philippe Coutinho, en las inmediaciones del área, el Liverpool comenzó a recordar al peligroso equipo que ya ha vencido esta campaña en los campos del Arsenal y del Chelsea.Una dinámica que se acentuó en la segunda mitad, en la que los de Jurgen Klopp lograron dotar de mayor velocidad a su juego, lo que no tardó en traducirse en claras ocasiones de gol para el Liverpool.Pero los “reds” se toparon con un excepcional David de Gea, que con dos soberbias intervenciones evitó que, primero el alemán Enre Cam, con un colocado disparo desde el interior del área a los 59 minutos, y posteriormente el brasileño Coutinho, con un sensacional remate lejano en el 71, lograsen adelantar al Liverpool en el marcador.Dos paradas que acabaron con las opciones de un Liverpool que pese a seguir intentándolo hasta el final, no pudo pasar de un empate sin goles que impidió a los de Klopp alcanzar en la cabeza de la tabla al Manchester City y el Arsenal, los dos primeros clasificados.Más atrás, séptimo, se sitúa en la clasificación en Manchester United, al que el punto logrado hoy en Anfield no le sirvió para auparse a los puestos europeos, de los que le separan en estos momentos dos puntos.
    - Ficha técnica:

    0 - Liverpool: Karius; Clyne, Matip, Lovren, Milner (Alberto Moreno, m.86); Can, Henderson, Coutinho; Mané, Sturridge (Lallana, m.60) y Firmino (Origi, m.85)
    0 - Manchester United: De Gea; Valencia, Bailly, Smalling, Blind; Herrera, Fellaini; Rashford (Rooney, m.77), Pogba, Young (Shaw, m.92) e Ibrahimovic
    Árbitro: Anthony Taylor. Mostró tarjeta amarilla a Bailly, Young, Ibrahimovic y Fellaini por el Manchester United.
    Incidencias: Encuentro correspondiente a la octava jornada de la Liga inglesa disputado en el estadio de Anfield.
