El déficit público se sitúa en el 3,3% del PIB hasta agosto
El País
http://economia.elpais.com/economia/2016/10/25/actualidad/1477400516_226688.html
Ministerio de Hacienda,Legislación española,Finanzas autonómicas,Déficit público,Finanzas públicas,Ministerios,Seguridad Social,Legislación,Administración Estado,Política laboral,Justicia,Administración pública,Trabajo,Finanzas
El déficit de las administraciones públicas, excluyendo las corporaciones locales, se situó al final del mes de agosto en 36.836 millones de euros, el equivalente al 3,3% del PIB, frente al 3,36% registrado en el mismo periodo del año anterior, según ha informado ese martes el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicasen funciones. Por su parte, el déficit del Estado hasta septiembre ascendió a 28.531 millones de euros, el 2,56% del PIB. Esta cifra es un 20% superior a los 23.772 millones del mismo periodo del año pasado. El objetivo de déficit público comprometido con Bruselas está fijado en el 4,6% este año.La cifra del déficit del conjunto de las administraciones excluye el saldo neto de las ayudas a instituciones financieras, que a finales de agosto presenta un importe negativo de 2.063 millones.El Ministerio de Hacienda destaca que el déficit del Estado se colocó en septiembre en el 2,56% del PIB, mientras que el mes anterior, en agosto, era del 2,78%. Atribuye la reducción a "las medidas de contención del gasto introducidas por el Gobierno". Asimismo, destaca que en la evolución de las cifras del Estado "debe tenerse en cuenta la liquidación del sistema de financiación [autonómica] de 2014 efectuada en julio, que aumenta en 7.611 millones respecto a la liquidación realizada el año pasado". Sin ese desembolso en los dos años, el déficit del Estado central habría caído un 12,5% en el tercer trimestre respecto al mismo periodo del año anterior.Ese dinero que sale del Estado central repercute en la mejora de los números de las comunidades autónomas. Así, las comunidades disminuyen su déficit en más de un 90% respecto al mes de agosto de 2015, hasta el 0,07% del PIB, debido  a la liquidación del sistema de financiación de 2014, año que mejoraron los ingresos por el inicio de la recuperación económica. Según Hacienda, en julio se liquidó a las comunidades un total de 8.589 millones de euros, 7.611 millones más que la liquidación del año anterior, lo que "supone una mejora del saldo de las CC AA y, como contrapartida, unos menores recursos para el Estado por el mismo importe".El ministerio también ha publicado los datos de déficit de la Seguridad Social, que registró unos números rojos de 6.151,2 millones de euros en los nueve primeros meses del año, el 0,55% del PIB. Este saldo negativo registrado hasta septiembre es resultado de unos ingresos no financieros de 94.270,3 millones de euros, frente a unos gastos de 100.421,6 millones de euros.La recaudación efectiva o en términos de caja por cotizaciones sociales totalizó 77.467,8 millones de euros, un 3,09% más que en el mismo periodo del año pasado.
