Los precios suben un 1,3% y se venden más casas, según los notarios
Sandra López Letón
http://economia.elpais.com/economia/2016/10/24/vivienda/1477318451_463544.html
Notarios,Notarías,Derecho privado,Hipotecas,Mercado hipotecario,Vivienda,Gente,Derecho,Mercados financieros,Urbanismo,Justicia,Sociedad,Finanzas
Los notarios dicen que en el segundo trimestre del año en España las viviendas se han seguido encareciendo y que, aún así, se vendieron más casas financiadas con hipotecas y por importes más altos. La compraventa de viviendas creció un 13,3% de abril a junio, hasta 122.776 transacciones. Lejos de limitarse a las mismas regiones de siempre, se extiende a todas las comunidades autónomas, excepto a Navarra, donde baja un 20,4%, y La Rioja, donde decrecen un 2,7%, según los últimos datos del Consejo General del Notariado. En otra carrera se hallan Baleares, Cataluña y Canarias, donde las transacciones han aumentado por encima del 20%.También los precios medios del metro cuadrado crecieron en el segundo trimestre un 1,3%, alcanzando los 1.314 euros, cifra ampliamente superada en Baleares (2.189 euros), País Vasco (2.169) y Madrid (1.883). Los datos ponen de manifiesto la recuperación del sector inmobiliario, sobre todo en mercados de costa y principales capitales de provincia. Las viviendas se han encarecido más en Islas Canarias (7,7%) y Madrid (4,9%). Por contra, hay ocho comunidades donde los precios se han contraido, especialmente en La Rioja (-34,0%), Navarra (-20,1%) y Castilla y León (-2,3%).Los préstamos firmados para la adquisición de vivienda son más y más caros. Por un lado, las concesiones han crecido un 26% (hasta las 56.815 operaciones) y, por otro, la cuantía media es de 130.254 euros, un 3,5% más alta con respecto al mismo trimestre del año anterior. Todas las comunidades conceden más préstamos hipotecarios, excepto en Navarro, donde la actividad cayó un 0,7%. Muy lejos están Baleares, con aumentos del 48,7%, y Cataluña, donde crecen un 45,7%.A la hora de pagar en efectivo o con hipoteca, el 46,3% de las compraventas usa financiación hipotecaria. La autonomía donde el porcentaje de viviendas financiadas es más alto es el País Vasco (70,4%), mientras que en el otro extremo se sitúa la Comunidad Valenciana (31,7%).
