Nasri acerca al Sevilla a octavos
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161018/411104560671/sevilla-dinamo-de-zagreb-champions-league.html
Sevilla FC,Champions League,Juventus,Croacia,Lyon
Paso de gigante el que ha dado el Sevilla este martes en la capital de Croacia. De gigante europeo, porque el equipo de Sampaoli ya roza con los dedos los octavos de final de la Champions League a pesar de que aún restan tres jornadas de la fase de grupos. Un solitario gol de Nasri fue suficiente para que el conjunto hispalense sumara los tres puntos en casa del Dinamo de Zagreb y siguiera la estela de la Juventus en lo más alto de la clasificación del grupo H. El equipo turinés, precisamente, hizo un favor al Sevilla con su triunfo en Lyon, un resultado que deja al equipo francés ya a 4 puntos de distancia.El equipo de Sampaoli dominó el encuentro de principio a fin. Con la posesión de pelota como principal argumento, hizo correr al Dinamo hasta la extenuación. También llegaba con peligro, encontrando huecos con facilidad ante la débil defensa croata. Nasri se exhibía, bajando a recibir y creando juego. El Sevilla ocupaba muy bien los espacios, pero no lograba transformar esa superioridad en goles. No fue hasta la recta final del primer tiempo cuando el francés remató el centro de Mariano a gol tras un buen desmarque. El marcador empezaba a hacer justicia a lo que estaba sucediendo sobre el terreno de juego.Aunque no sería Sampaoli el técnico más especulador de Europa, su equipo saltó al terreno de juego tras el descanso muy consciente de su ventaja y de la trascendencia que podía tener ese hipotético triunfo en un futuro no muy lejano. Así que el Sevilla se dedicó a intensificar la posesión, intentando así evitar las llegadas del Dinamo. Sólo en el tramo final, el equipo local puso en algún aprieto a Sergio Rico.El Sevilla pudo sentenciar a diez minutos de la conclusión por medio de Vitolo, que, tras un pase del ítalo-argentino Vázquez, se quedó solo ante Livakovic, pero el portero salvó el gol al desviar su disparo. De ahí al final, los de Sampaoli se fajaron para amarrar el resultado. La suerte estaba echada y el conjunto hispalense sumó un nuevo triunfo en esta Champions. Un triunfo que puede acabar resultando fundamental.
    Dinamo Zagreb: Livakovic; Stojanovic, Sigali, Schildenfeld, Sosa; Pavicic (Jonas, m.51), Benkovic, Knezevic (Henríquez, m.87), Antolic (Fiolic, m.15); Soudani y Fernades.
    Sevilla: Sergio Rico; Nico Pareja, Mercado, Rami; Mariano, N’Zonzi, Escudero; Franco Vázquez (Iborra, m.89), Nasri, Vitolo; Vietto (Ben Yedder, m.65).
    Gol: 0-1, M.37: Nasri.
    Árbitro: Michael Oliver (Inglaterra). Amonestó a los locales Stojanovic (m.30) y Jonas (m.65), y a los visitantes Vitolo (m.28) y Nico Pareja (m.62).
    Incidencias: Encuentro de la tercera jornada de la Liga de Campeones (Grupo H) disputado en el estadio Maksimir ante unos 12.000 espectadores, entre ellos unos 200 sevillistas. Césped en buen estado a pesar de que llovió durante todo el partido. En el palco de autoridades estuvo, entre otros, Davor Suker, presidente de la Federación Croata de Fútbol y que como jugador militó en ambos equipos.
