¿Cuánto sabes de supermercados? ¿Conoces sus nuevas estrategias?
Laura Delle Femmine
http://economia.elpais.com/economia/2016/10/05/actualidad/1475669533_486380.html
Participación lectores,Carritos compra,Compras,Supermercados,Mercados,Hábitos consumo,Establecimientos comerciales,Prensa,Consumidores,Comercio,Consumo,Medios comunicación,Comunicación
Hay quien los ama y quien los odia. Pero se han convertido en lugares (prácticamente) imprescindibles. En 2015, había más de 19.000 puntos de venta entre supermercados e hipermercados en España, según los recuentos de la consultora Nielsen. Y se siguen abriendo establecimientos. La telaraña de marcas en las que se reflejan estos números permite al cliente elegir en función de sus prioridades; hay quien se decanta por los precios bajos, quien prima la calidad, la cercanía o la variedad. Pero, ¿qué sabemos de estos lugares donde acabamos pasando largas horas, muchas veces pese a nuestro querer? Contesta a las 10 preguntas de este test para comprobar tus conocimientos.
