Abengoa recibe el apoyo necesario para aplicar el plan de refinanciación
Miguel Ángel Noceda
http://economia.elpais.com/economia/2016/10/25/actualidad/1477407594_031815.html
Abengoa,Sevilla,Energías renovables,Compañías eléctricas,Sector eléctrico,Andalucía,Energía eléctrica,Empresas,Economía,España,Fuentes energía,Energía,Finanzas
Abengoa ha logrado el respaldo a su plan de refinanciación, lo que supera el 75% requerido, según datos provisionales con los que cuentan los acreedores y el grupo andaluz. De esta forma, el titular del juzgado mercantil que lleva el caso podrá aprobar su reestructuración. Tiene para ello un periodo de 15 días a partir del 28 de octubre que es la fecha en la que acaba el plazo de siete meses concedido en marzo. Una vez superado ese trámite, el 22 de noviembre celebrará junta extraordinaria en la que entrarán los nuevos propietarios (bonistas, bancos y antiguos accionistas) y cambiará todo el consejo de administración.Los datos definitivos de las adhesiones al plan de refinanciación de Abengoa se conocerán con exactitud entrada la noche o incluso mañana a primera hora. No obstante, la empresa ya conoce que tantos los bancos como los bonistas han superado el 75% preciso para que el juez Pedro Márquez Rubio, titular del Juzgado de los Mercantil número 2 de Sevilla,dé el visto bueno al acuerdo firmado el pasado septiembre. Al haber superado ese porcentaje, el acuerdo pasa a vincular al resto de acreedores que no se hayan sumado al acuerdo hasta el 100%.Es decir, supone que aquellos bonistas que han impugnado el acuerdo deben someterse a la disciplina legal, aunque también podrán recurrir el acuerdo. En ese sentido, algunos de ellos han manifestado que se han hecho dos homologaciones (una en marzo y otra en octubre) dentro del plazo de un año cuando, según la ley, no se permite más de una. la primera la hizo la empresa y la segunda, los acreedores de la misma.Los términos de la reestructuración de la deuda financiera, pactada el 11 de agosto, consisten en aplicar una quita del 97% de su valor nominal, manteniéndose el 3% de vencimiento a 10 años sin devengo anual de intereses y sin posibilidad de capitalización. Las entidades acreedoras y bonistas pueden optar entre que el 30% del valor nominal se convierta en bono o préstamo o la capitalización del 70% del nominal del total de la deuda existente a cambio del 40% del capital de la nueva Abengoa.La reestructuración supone la inyección de casi 1.200 millones de euros, de los que la mitad se destina a cubrir la financiación de 600 millones (en parte, ya recibidos) y la otra mitad queda disponible para operaciones ordinarias. Asimismo, contempla la conversión de la deuda, de lago más de 9.000 millones, en capital. Está previsto que los nuevos accionistas controlen el 95% del capital (en torno al 55% los bonistas y del 40% las entidades financieras) y el 5% de los actuales accionistas entre los que están el grupo de las familias tradicionales encabezadas por el expresidente Felipe Benjumea, que se quedará con una participación de 1,4% y la pérdida de los derechos que voto, que hasta ahora ha sido lo que ha determinado la operación al superar el 50%.La junta extraordinaria suponmdrá un vuelco total en el consejo y tendrá siete miembros independientes bajo la presidencia de Gonzalo Urquijo. El actual consejero delegado, Joaquín Fernández de Piérola, pasará a ser director general y no estará en el consejo. El consejo estará formado por Manuel Castro Aladro, José Luis del Valle Doblado, José Wahnon Levy, Ramón Sotomayor Jáuregui, Javier Targhetta Roza y Pilar Cavero Mestre.Asimismo se abordará el canje de los dos tipos de acciones, las denominadas A y B, que se quedarán en una. Según la ecuación de canje, cada acción de clase B (las que cotizaban en el Ibex 35) emitida y en circulación dará derecho a recibir un título perteneciente a la nueva clase de acciones ordinarias. Asimismo, cada 1.000 acciones de clase A (preferentes, con mayor derecho de voto) emitidas y en circulación darán derecho a recibir 1.915 títulos de la nueva clase de acciones ordinarias.Abengoa ha reducido la plantilla a 17.000 empleados frente a los 26.000 que tenía antes de la crisis que estalló el otoño pasado y llevó al preconcurso de acreedores con más de 9.000 millones de deuda y unos 4.900 pendientes de pagos a proveedores. El citado recorte se ha debido en parte a la reconversión que ha llevado a cabo y que supone reducir la dimensión a las dos terceras partes; pero también a bajas voluntarias que se han producido por goteo y que han afectado a ingenieros y profesionales. La compañía se centrará en el sector de la energía y agua y en mantener la presencia en tecnología, así como en la construcción de plantas para terceros.&nbsp;&nbsp;
