Altamira estrena web con 40.000 inmuebles
El País
http://economia.elpais.com/economia/2016/10/24/vivienda/1477306615_206750.html
Altamira,Portales internet,Vivienda,Internet,Empresas,Urbanismo,Economía,Telecomunicaciones,Comunicaciones
Altamira ha reforzado su estrategia digital con una nueva web que da acceso a más de 40.000 inmuebles y desde cualquier dispositivo. Incorpora un buscador asociado a Google Maps que permite búsquedas con resultados más acotados, a semejanza de los portales digitales inmobiliarios de mercados más desarrollados como el de Estados Unidos.“El usuario podrá realizar búsquedas más exactas indicando barrio, calle como venía siendo habitual pero ahora también puede buscar por el nombre del colegio deseado para los niños, el gimnasio habitual o su lugar de trabajo –entre otros parámetros- y la web siempre mostrará resultados”, explican. Si no existe el inmueble en el lugar exacto, se amplía la zona con alternativas cercanas.La compañía trata de aumentar el tráfico actual y generar más opciones de venta: recibe 700.000 visitas mensuales, a las que se suman cuatro millones de visitas a los inmuebles publicados en otros agregadoresEn mayo pasado Altamira había dado los primeros pasos hacia una mejor navegación mediante la implantación de un Área Privada. Los usuarios que hagan uso de esta área tendrán un historial de búsquedas con las viviendas visitadas, así como sus consultas y cambios en los precios.
