Orange crece a un ritmo del 5% en España con ingresos de 3.706 millones
Ramón Muñoz
http://economia.elpais.com/economia/2016/10/25/actualidad/1477384308_032359.html
Orange,Fibra óptica,Cuenta resultados,Telefonía móvil,Empresas,Telefonía,Tecnologías movilidad,Economía,Telecomunicaciones,Tecnología,Comunicaciones,Ciencia
Orange España registró unos ingresos en España en los primeros nueve meses del año de 3.706 millones de euros, un 5,3% más que en el mismo periodo de 2015, con crecimiento tanto en servicios móviles como en banda ancha fija, volviendo a ser la filial del grupo francés con mejor comportamiento.El negocio de los servicios móviles arrojó unos ingresos de 1.959 millones de euros, un 7,8% más, mientras que la facturación en banda ancha y telefonía fija se elevó un 4,9% y la de equipamientos móviles cayó un 2,2%. El incremento de la cartera de clientes y el aumento de precios motivaron este fuerte aumento de la facturación por servicios.En el tercer trimestre, la cifra de negocios repuntó un 7,8%, hasta los 1.288 millones, aumentando el ritmo de crecimiento respecto al segundo (+6,2%) y el primer trimestre (+1,8%).La compañía cerró el periodo con una cobertura 4G del 89 % de la población española y 15,8 millones de clientes móviles, de los que el 46% ya tiene telefonía móvil de cuarta generación, con un crecimiento del 4,5% respecto al mismo periodo del año anterior.En banda ancha fija, la compañía alcanzó 3,88 millones de clientes, un 5,3% más, de los que 1,4 millones ya tienen contratada fibra, 2,5 veces más que en septiembre de 2015. La red de fibra de Orange España alcanza ya a nueve millones de hogares, por encima de los 6,3 millones de unidades inmobiliarias que la operadora ha desplegado en Francia. Orange cerró septiembre con 458.000 clientes de televisión de pago, más del doble que hace un año.El consejero delegado de Orange España, Laurent Paillasot, aseguró que la operadora ha sido la que más ha crecido en el tercer trimestre tanto en banda ancha fija como en telefonía móvil, sumando 57.000 y 145.000 clientes, respectivamente. A su juicio, la estrategia de mantener las marcas Orange y Jazztel está dando sus frutos.A escala mundial, Orange ha comunicado que su facturación se incrementó en los nueve primeros meses de 2016 hasta los 30.401 millones de euros, un 0,5% más que en el mismo periodo del pasado año. No obstante, en Francia, su principal mercado, la empresa ha dicho que su facturación experimentó un descenso del 1%, mientras que en el resto de Europa su cifra de negocios avanzó un 1,7%. Además, en África y Oriente Medio sus ingresos repuntaron en torno al 3%.El presidente de Orange, Stéphane Richard, ha explicado que estas cifras confirman sus objetivos para el conjunto del año, en el que esperan un resultado bruto de explotación (ebitda) ajustado superior al de 2015.
