El Círculo de Empresarios pide un pacto de legislatura, no de investidura
Manuel V. Gómez
http://economia.elpais.com/economia/2016/10/25/actualidad/1477391565_098968.html
Círculo Empresarios,Empresarios,Asociaciones,Partidos políticos,Relaciones laborales,Gente,Empresas,Economía,España,Política,Trabajo,Sociedad
Al Círculo de Empresarios le parece bien que se haya desbloqueado la situación política. Pero esta organización, presidida por Javier Vega de Seoane, no cree que con esto sea suficiente. “Nos hace falta que los principales partidos políticos se pongan de acuerdo”, reclamó su primer dirigente.Vega de Seoane ha estado acompañado en Josep Piqué, vicepresidente del Círculo, quien ha reclamado un Gobierno que recupere “el impulso reformista”. “Nos interesa un Gobierno que gobierne”, ha proseguido. Y a continuación ha enumerado algunos de los retos que tendrá que, en su opinión, tendrá que afrontar el nuevo ejecutivo.En el punto en que más énfasis han puesto los dos responsables del Círculo de Empresarios ha sido en la situación de la Seguridad Social y el envejecimiento demográfico. Su recomendación en este asunto ha sido “transformar progresivamente el actual sistema de reparto en uno mixto de reparto, capitalización obligatoria y capitalización voluntaria”. No obstante, también han querido lanzar expresamente un “mensaje de serenidad”: “Las pensiones están aseguradas”, incluso si se agota el Fondo de Reserva, “que no financia la Seguridad Social”.Para los responsables del Círculo, la sostenibilidad financiera de las pensiones pasa por que haya “más cotizantes”. Y sobre la posibilidad de que se eliminen los topes máximos de cotización, una propuesta de Comisiones Obreras, Piqué ha comentado expresamente que si se da este paso, “hay que eliminar también los límites a la pensión máxima”, para que esas personas que cotizan más puedan cobrar más una vez jubilados.Otro de los deberes que esta organización ha puesto al Gobierno es “un pacto por la educación”. Y ha lanzado una advertencia ante las posiciones que comienzan a dibujarse en el Gobierno sobre una posible derogación parcial o total de la reforma laboral de 2012: “No se debe retroceder. Se debe profundizar. Hay que ir acercando las condiciones de temporales y fijos”, han continuado los dos responsables.“Cualquier observación puede tener evidencia de que algo funciona mal en el mercado laboral. Si hay algo tan ideológico que no lo permite ver, tenemos un problema. Hay que profundizar en la reforma, ir hacia atrás sería una grave irresponsabilidad”, ha ahondado Vega de Seoane.
