Hollande: “Benzema no es un ejemplo de moralidad”
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/20161016/411054043685/hollande-benzema-ejemplo-moralidad.html
Karim Benzema,Real Madrid,Le Monde,Francia
La opinión pública sigue dividida en torno a la figura de Karim Benzema. El delantero del Real Madrid continúa sin vestir la zamarra bleu por su comportamiento extradeportivo y continúa siendo un tema de debate en Francia. El último en opinar ha sido nada más y nada menos que François Hollande.Y es que empiezan a conocerse algunos extractos del libro en el que periodista de Le Monde publican las confesiones del presidente de la República francesa. Una de las frases más contundentes es la que le dedica al delantero madridista: “Benzema no es un ejemplo de moralidad”.
    Hollande también fue duro con la selección francesa en conjunto, echando en falta “apego entre la selección y el país”. “En el equipo hay tíos que vienen de les cités (barrios conflictivos) sin referencias, sin valores y que se fueron a jugar al extranjero muy pronto”, critica con dureza el político.

