El gasto en pensiones crece hasta los 8.576 millones en octubre y marca un nuevo récord
EUROPA PRESS
http://economia.elpais.com/economia/2016/10/25/actualidad/1477391914_461508.html
Pensiones,Prestaciones,Seguridad Social,Política laboral,España,Trabajo,Economía
La Seguridad Social ha destinado en octubre 8.576,6 millones de euros a pagar las pensiones. Esto suponen un incremento del 3,13% más que en el mismo mes del año anterior, según el Ministerio de Empleo y Seguridad Social. La mayor parte de esta cantidad ha ido a pagar las pensiones de jubilación, con 6.040,6 millones de euros, seguido de las pensiones de viudedad, a las que se dedicaron 1.511,4 millones.En lo referente al número total de pensiones, estas han subido un 1,2% durante el último año, al llegar hasta las 9.447.945 prestaciones contributivas. Aunque la tasa de crecimiento interanual de octubre no es de las más altas dentro en la serie histórica de la última década, con ella ya se acumulan nueve meses consecutivos de crecimientos superiores al 1%.La pensión media sube un 1,9%La nómina agregada de pensiones crece tanto por el incremento del número de pensiones, como por el incremento de la pensión media (que tiene en cuenta las cinco que forman parte del sistema de la Seguridad Social: jubilación, incapacidad permanente, viudedad, orfandad y favor de familiares). Esta se ha situado en 907,77 euros al mes, esto supone un incremento del 1,9%.Por lo que respecta a la pensión media de jubilación, alcanzó a principios de este mes los 1.047,98 euros mensuales, lo que supone un 2,08% más que en octubre de 2015. La pensión media de viudedad, por su parte, se situó en el décimo mes del año en 639,81 euros mensuales, un 1,2% más que en igual mes del año pasado, mientras que la de incapacidad permanente alcanzó una cuantía media de 930,71 euros mensuales, con un incremento interanual de casi el 0,7%.Asimismo, la pensión media de orfandad ascendió a 375,48 euros mensuales, un 1,08% más que en octubre de 2015, mientras que la de favor de familiares se situó en 527,66 euros al mes, con un repunte del 1,5%.
