Aena gana un 48% más por el aumento de tráfico y los extraordinarios
R.M.
http://economia.elpais.com/economia/2016/10/25/actualidad/1477415575_621070.html
Aena aeropuertos,Enaire,Cuenta resultados,Aeropuertos,Empresas públicas,Sector público,Transporte aéreo,Empresas,Administración Estado,Transporte,Administración pública,Economía
Aena logró un beneficio neto de 944,4 millones de euros en los nueve primeros meses del año, un 47,8% más con respecto al mismo periodo de 2015, gracias a la evolución positiva del negocio por el incremento del tráfico, al descenso de los gastos financieros y a la reversión de la provisión de expropiaciones, derivadas de procedimientos judiciales vinculados a terrenos en el Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas, que impacta positivamente en 253 millones de euros. Excluyendo este extraordinario, el beneficio neto hubiera crecido un 23,7% más, según los resultados presentados este martes por la red de aeropuertos españoles.El beneficio bruto de explotación (Ebitda) obtenido por Aena en los primeros nueve meses de 2016 ha sido de 1.759,6 millones de euros, lo que supone un crecimiento del 10,5% respecto al mismo periodo de 2015.De enero a septiembre, los ingresos totales de Aena alcanzaron los 2.889,1 millones de euros, un 7,4% más (199,5 millones más), con respecto al mismo periodo de 2015. De ellos, el 26,7% corresponde a ingresos comerciales tanto fuera como dentro de la terminal, que crecieron en ambos casos un 10,8%. En las tiendas Duty Free la facturación alcanzó los 217,7 millones, un 12,9% más, y un 19,5% más en restauración (119,6 millones).El aeropuerto de Luton en Londres contribuyó con 153,8 millones de euros al volumen del negocio de Aena, tras batir su récord histórico de 14 millones de pasajeros en los últimos doce meses, un 19% más. Hasta septiembre, la aportación del tráfico internacional fue del 71% y de un 29% la contribución del tráfico aéreo nacional.La compañía señala como principales incertidumbres la ralentización de las variables macroeconómicas en los países de nuestro entorno y la incertidumbre generada por el 'Brexit', que "se empieza a percibir especialmente en el segmento comercial".La reducción del 1,9% de las tarifas aeroportuarias, que entró en vigor el 1 de marzo, supuso un impacto negativo sobre el Ebitda de 30,7 millones de euros. Aena plantea congelar las tasas hasta 2021, frente a la rebaja del 2,59% reclamada por el sector, y la propuesta de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) que considera que las tarifas aeroportuarias deben reducirse en un 2,02% anual durante este quinquenio (un 10,1% hasta 2021). El nuevo marco regulatorio del próximo quinquenio está pendiente de la aprobación por parte del nuevo Gobierno.A 30 de septiembre, la deuda financiera neta de Aena se sitúa en 8.241,6 millones de euros, un 12,3% menos, frente a los 9.401,7 millones de euros al cierre de 2015, incluyendo la deuda financiera neta consolidada de Luton de 316,6 millones de euros. De esta forma, el ratio de deuda sobre Ebitda se sitúa en 3,7 veces al cierre de septiembre (frente a 4,5 veces en 2015).
