Amnistía Internacional alerta sobre la falta de seguridad de Snapchat y Skype
José Mendiola Zuriarrain
http://tecnologia.elpais.com/tecnologia/2016/10/21/actualidad/1477036260_191452.html
SnapChat,WhatsApp,Amnistía Internacional,Mensajería multimedia,Apps,Aplicaciones informáticas,Privacidad internet,ONG,Seguridad internet,Solidaridad,Telefonía móvil multimedia,Telefonía móvil,Software,Internet,Telefonía,Tecnologías movilidad,Informática,Empresas,Tecnología,Telecomunicaciones,Economía,Comunicaciones,Industria,Sociedad,Ciencia
Un informe presentado hoy por Amnistía Internacional deja seriamente en entredicho las medidas de seguridad de algunas de las más conocidas aplicaciones de mensajería y redes sociales. El estudio asegura que la aplicación social Snapchat, que utilizan cada día 100 millones de personas, y la de llamadas VoIP Skype, en concreto, son vulnerables al ataque de los ciberdelincuentes o al espionaje por parte de las autoridades.El organismo ha elaborado un ránking en el que se evalúa once aplicaciones basándose en ciertos criterios, como el cifrado de la comunicación o la transparencia del servicio frente a una solicitud de acceso por parte de las autoridades. WhatsApp corona la lista como aplicación que más puntos ha obtenido en este análisis, seguido de cerca por iMessage de Apple y Telegram. Messenger de Facebook comparte la posición más alta junto con WhatsApp, aunque en el caso de los primeros el cifrado se limita únicamente a dispositivos iOS y Android y previa activación por parte del usuario.Sin embargo, la popularísima aplicación Snapchat carece por completo de ningún tipo de cifrado y de hecho ocupa una de las posiciones más bajas de la tabla. Skype, que pertenece a Microsoft, carece asimismo de ningún tipo de cifrado ni en los mensajes escritos ni en las llamadas o videollamadas. “Si creen que los servicios de mensajería instantánea son privados, prepárense para llevarse una gran sorpresa”, explica Sherif Elsayed-Ali, director del Equipo de Tecnología y Derechos de Amnistía Internacional. “Las personas jóvenes, que son las más prolíficas compartiendo datos personales y fotografías a través de aplicaciones como Snapchat, están especialmente expuestas”.De las 11 empresas evaluadas, Facebook es la que más utiliza la encriptación para responder a las amenazas para los derechos humanos, y la más transparente sobre las medidas que está adoptando, asegura Amnistía. Apple puntuó 67 sobre 100, al ofrecer encriptación completa de extremo a extremo en todas las comunicaciones a través de sus aplicaciones iMessage y Facetime, pero el estudio asegura que "debe informar mejor a sus usuarios para que sepan que los mensajes SMS son menos seguros que los enviados a través de iMessage. Además, la empresa debería adoptar un protocolo de encriptación más abierto, que permita su plena verificación independiente". La empresa china Tencent ocupa el último lugar de la clasificación, al obtener una puntación de 0 sobre 100. Es, para AI, "la empresa que menos hace para proteger la privacidad de los mensajes, y también la menos transparente".Las personas jóvenes, que son las más prolíficas compartiendo datos personales y fotografías a través de aplicaciones como Snapchat, están especialmente expuestas¿Por qué es crítico contar con el cifrado en las comunicaciones? La conocida como encriptación hace que tanto emisor como receptor compartan una clave única con la que acceden al contenido (texto, voz o vídeo) que viaja de manera completamente ininteligible por la red. Si la conversación es cifrada nadie, absolutamente nadie, salvo los interlocutores, puede acceder al contenido. Sin embargo, sin el cifrado, toda la actividad dentro de la aplicación viaja&nbsp;desnuda y es un blanco muy fácil para hackers o bien para el acceso de las autoridades (precisamente, Apple libró un reñido pulso con el FBI en defensa de la privacidad de sus usuarios). Amnistía Internacional concluye el informe solicitando a las empresas que ofrecen servicios de mensajería a que implementen el cifrado de extremo a extremo (el que emplean tanto WhatsApp como Apple), como mejor manera de garantizar la privacidad de los ciudadanos.
