El penalti a lo Panenka de Enzo Zidane
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/20161015/411033144526/penalti-panenka-enzo-zidane.html
Real Madrid,Zinédine Zidane,Italia
El Real Madrid Castilla ha superado el bache de dos derrotas consecutivas con una contundente victoria ante el Socuéllamos. El conjunto de Solari ha vencido por 3-0, en un partido que ha tenido como protagonista a Enzo Zidane. El hijo del técnico madridista ha marcado el primer tanto transformando un penalti a lo Panenka.Zinedine Zidane ya lanzó un penalti de esta manera en la final del Mundial de 2006 ante Italia, aunque en ese caso el balón entró con suspense, ya que primero golpeó en el travesaño.En la goleada del Real Madrid Castilla también hay que destacar la actuación de Odegaard, que ha firmado el tercer tanto tras una gran jugada individual.
