Quora lanza su plataforma de preguntas y respuestas en español
Marya G. Nieto
http://tecnologia.elpais.com/tecnologia/2016/10/19/actualidad/1476888078_441756.html
Quora,Estados Unidos,Idiomas,Redes sociales,Norteamérica,Lengua,Internet,América,Cultura,Telecomunicaciones,Tecnología,Comunicaciones,Ciencia
Quora, la plataforma de preguntas y respuestas, ha presentado este miércoles en Madrid su servicio en español. El objetivo de la compañía, según su fundador Adam D’Angelo, es compartir y cultivar el conocimiento del mundo. La plataforma en inglés cuenta con 100 millones de visitas únicas mensuales y entre sus usuarios destacan figuras como la candidata a la presidencia de EE UU Hillary Clinton o el sociólogo Noam Chomsky. Ahora, Quora llega en español para poder llegar a más público. “Hay más hispanohablantes nativos en el mundo y encima están muy repartidos geográficamente”, ha explicado D’Angelo. La expansión del servicio comienza con el español, pero según la compañía, no termina en él. “El objetivo es poder llegar a todo el mundo, y no todo el mundo habla inglés”, ha señalado el fundador.Quora utiliza un sistema de algoritmos inteligentes que aprenden del usuario del servicio para ofrecerle una oferta personalizada“Existe más conocimiento en las cabezas de las personas de lo que podemos encontrar en Internet”, ha señalado D’Angelo en su presentación. Fue esta reflexión la que empujó al cofundador de la plataforma a dejar su trabajo como director de tecnología de Facebook en 2009 y a poner en marcha Quora. “Es cierto que había muchos servicios similares, pero son muy grandes y cuanta más gente los usa, más disminuye la calidad”, ha explicado el fundador y CEO de la compañía. Por eso, su apuesta fue precisamente la de crear una plataforma de preguntas y respuestas pero de calidad. Para conseguirlo, Quora utiliza un sistema de algoritmos inteligentes que aprenden del usuario del servicio para ofrecerle una oferta personalizada. Todos los usuarios registrados pueden enviar preguntas y la plataforma las envía a quienes creen que darán la mejor respuesta posible. Por ejemplo, una pregunta sobre medicina le llegará a un doctor o un experto en la materia.El servicio consiste en poner en contacto a gente que pregunta con gente que responde. “Nosotros no intervenimos en las respuestas, ni editamos nada, solo vigilamos que se cumpla nuestra política de moderación, que además es muy estricta, y así protegemos la calidad del servicio”, explica Hannah Long, encargada de atención al escritor. El éxito de la plataforma, según la propia empresa se debe principalmente a la calidad del servicio, la calidad de las respuestas y el prestigio de muchos de muchos de sus usuarios.El éxito de la plataforma, según la propia empresa, se debe principalmente a la calidad del servicio, de las respuestas y de sus usuariosDesde el lanzamiento de la plataforma en 2010, su éxito no ha hecho más que aumentar hasta llegar a 100 millones de usuarios únicos al mes. “La mitad de esos usuarios están fuera de EE UU, y muchos de ellos son hispanohablantes”, ha explicado Xavier Amatriain, vicepresidente de ingeniería de la plataforma. Por ese motivo y por la baja calidad de los foros en español que existen en la red, la compañía decidió expandirse a otros idiomas. Desde el mes de agosto, Quora ha estado probando una versión beta en español con una comunidad de usuarios muy reducida y los resultados han sido alentadores para la compañía. “Incluso a pequeña escala, la gente ha contribuido con contenido de muy alta calidad”, explica Amatriain. Desde hoy, cualquier usuario podrá acceder a la plataforma en español. Solo será necesario registrarse para poder acceder gratis a todos los contenidos organizados en temáticas muy amplias.La presentación de la plataforma en español culminará con un encuentro con los usuarios la tarde de este miércoles en un restaurante de Madrid donde podrán conocer al cofundador y a la plantilla que se ha desplazado a la ciudad para la presentación.
