Buffon agiganta su leyenda en Gerland
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161018/411103689784/champions-league-resumen-jornada-3-gianluigi-buffon.html
Juventus,Real Madrid,Leicester City,FC Porto,Borussia Dortmund,Champions League,Bayer 04 Leverkusen,Sporting Clube de Portugal
Al margen del holgado triunfo del Real Madrid ante el Legia de Varsovia (5-1) y de la victoria importantísima del Sevilla ante el Dinamo de Zagreb (0-1), la tercera jornada de la fase de grupos ha comenzado con un nombre propio muy por encima de los demás: Gianluigi Buffon. El veterano portero de la Juventus ha agigantado un poco más su leyenda, si eso es posible, con una exhibición de otra época en Gerland.El equipo de Allegri ha sumado tres puntos fundamentales ante el Olympique de Lyon gracias a un gol de Cuadrado y a pesar de jugar casi toda la segunda mitad con un futbolista menos por la expulsión de Lemina, pero la victoria no se entendería sin las paradas de Buffon. El guardamenta toscano no sólo ha detenido el penalti de Lacazette, sino que ha hecho dos intervenciones más de muchísimo mérito, que quedan ya para siempre en la historia del fútbol. Especialmente la primera, ante Fekir, a mano cambiada. Una obra de arte.Al margen del estoico triunfo blanquinegro, destaca también el marcador del Jose Alvalade, donde se ha impuesto el Borussia de Dortmund al Sporting de Portugal (1-2). Gracias a los goles de Aubameyang y Weigl, el equipo de Tuchel se mantiene como líder del grupo F al tener mejor diferencia de goles que el Real Madrid.Mucha emoción se ha vivido también en el grupo G, en el que el sorprendente Leicester City de Claudio Ranieri se ha afianzado en el liderato. Un gol de Mahrez en la recta final del primer tiempo ha bastado a los ingleses para imponerse a un combativo Copenhague. En el otro partido del grupo, el Oporto ha recuperado todas su opciones con su agónico triunfo ante el Brujas (1-2). Un gol de penalti de André Silva en el tiempo de descuento ha dado los tres puntos al conjunto portugués.
    Estos son todos los partidos de este martes en la Champions League:
GRUPO ECSKA Moscú, 1-Mónaco, 1Bayer Leverkusen, 0-Tottenham, 0GRUPO FSporting de Lisboa, 1-Borussia Dortmund, 2 
    Real Madrid, 5-Legia de Varsovia, 1 GRUPO GLeicester City, 1-Copenhague, 0 Brujas, 1-Oporto, 2 GRUPO H
    Dinamo de Zagreb, 0-Sevilla, 1
Olympique de Lyon, 0-Juventus, 1
