El director de Industria de Cifuentes dimite salpicado por el caso Púnica
AGENCIAS
http://www.publico.es/politica/dimite-director-industria-comunidad-madrid.html
 
Madrid.- El director general de Industria, Energía y Minas de la Comunidad de Madrid, Carlos López Jimeno, ha presentado hoy su dimisión "de manera irrevocable" tras las informaciones que lo vinculan con el caso Púnica para "poder defenderse" de las mismas.  "Tengo la conciencia totalmente tranquila, al no haber realizado nunca ninguna actuación contraria a la legalidad ni a la ética", ha señalado en un comunicado."Las informaciones aparecidas en los últimos días recogen infamias sobre mi persona, fruto de informes policiales plagados de inexactitudes. Por este motivo, y porque bajo ningún concepto quiero perjudicar ni al Gobierno de la Comunidad de Madrid ni a mis compañeros, he tomado esta decisión para poder defender mi honor y mi trabajo a lo largo de estos años", ha añadido.En un informe de la Unidad Central Operativa (UCO) de la Guardia Civil se afirma que López Jimeno hizo pagos de 200.000 euros entre 2010 y 2012 desde la Fundación de Energía de la Comunidad a la sociedad Alba Ingenieros Consultores SL, de la que él mismo era copropietario en dicho periodo con un 20 por ciento del capital.
