Unidos Podemos pide que Fernández Díaz comparezca para explicar lo ocurrido en el CIE de Aluche
ALEJANDRO LÓPEZ DE MIGUEL
http://www.publico.es/politica/unidos-pide-fernandez-diaz-comparezca.html
 
MADRID.- Después de denunciar la opacidad del Ministerio que preside en relación con lo ocurrido este martes en el CIE de Aluche, Unidos Podemos ha registrado este viernes una petición de comparecencia en el Congreso del titular de Interior, Jorge Fernández Díaz. Además de Fernández, el grupo parlamentario de Podemos, IU o Equo pide también que comparezcan el director del centro, así como el director de la Policía Nacional, Ignacio Cosidó, con quien se reunieron este jueves para pedirle más información sobre la protesta en la que 39 internos permanecieron cerca de 11 horas en la azotea del edificio bajo la lluvia, clamando por su "libertad"."Estamos tremendamente preocupados por la situación de los vecinos y vecinas del CIE", afirmaba este viernes la portavoz adjunta de Unidos Podemos en el Congreso, Irene Montero, que presume de que han hecho un "seguimiento exhaustivo" tras la protesta del martes. Además de anunciar su intención de registrar una nueva PNL para exigir al próximo Gobierno el cierre de los Centros de Internamiento de Extranjeros (CIEs), Montero ha hecho un repaso por algunas de las violaciones de derechos humanos documentadas en algunos de los 8 CIEs abiertos en España, para después prometer que su formación seguirá trabajando para "que se garantice que se van a cumplir los derechos humanos por parte de las instituciones".La petición de comparecencia de Fernández Díaz llega después de que el mismo martes, el grupo socialista del Congreso registrara otra iniciativa para forzar la comparecencia urgente de Cosidó para hablar de los mismos hechos.La portavoz adjunta de Unidos Podemos en el Congreso comparecía este viernes en la Cámara baja acompañada por las diputadas del mismo grupo Gloria Elizo, Ione Belarra y Eva García Sempere. Además de Montero, el líder de la formación, Pablo Iglesias, y el diputado Rafael Mayoral participaron este jueves en la reunión con Cosidó, a la que también asistieron representantes de PP, PSOE y Ciudadanos. A su salida del encuentro, el líder de Podemos aseguraba que el director de la Policía aún no había aclarado el motivo por el que los diputados de su formación y los concejales de Ahora Madrid no pudieron entrar en el CIE. "Se nos ha informado de que se solucionó la crisis con normalidad, que solo fueron atendidos por leves contusiones tres internos, y por eso, si la situación era de normalidad, no entendemos por qué han tenido que pasar 40 horas para que nuestros diputados pudieran pasar a ver la situación de los internos. Esa pregunta todavía queda sin responder"Por su parte, Mayoral sostenía que no habían encontrado respuestas para otras tantas preguntas sobre lo ocurrido este martes en el CIE, y acusaba al PP de "limitar la actividad parlamentaria de la oposición". "Nosotros seguiremos haciendo una labor de control y a atender a los intereses de la gente. No vamos a mirar para otra parte", zanjaba.Por su parte, SOS Racismo Madrid y Coordinadora de Barrios, apoyadas por la Coordinadora para la Prevención y Denuncia de la tortura, anunciaban este viernes que presentarán una denuncia en el Juzgado de guardia situado en Plaza de Castilla debido a las supuestas palizas que recibió la treintena de internos que protestó en la azotea del CIE de Aluche la noche del 18 al 19 de octubre, según los testimonios recogidos por Eldiario.es
