David Marjaliza reconoce haber hecho regalos a Tomás Gómez
EUROPA PRESS
http://www.publico.es/politica/david-marjaliza-reconoce-haber-hecho.html
 
MADRID.- El presunto cerebro de la trama Púnica, el empresario David Marjaliza, ha reconocido a su llegada a la Asamblea de Madrid para comparecer en la Comisión de Investigación sobre Corrupción Política en la Comunidad de Madrid que hizo regalos al exalcalde de Parla Tomás Gómez, al tiempo que ha manifestado que desconoce si el exsecretario general de los socialistas madrileños le ha puesto una querella.Marjaliza ha explicado que "se han  repartido 200 regalos, a lo mejor hay 20 que son un poquito mejores y el resto normales, detalles normales de navidad que hacen el 99,9 por ciento de todas las empresas"."Se han repartido 200 regalos, a lo mejor hay 20 que son un poquito mejores y el resto normales, detalles normales de navidad""Estamos hablado de detalles la mayoría de 40, 50 euros, no estamos hablando de cosas grandísimas", ha explicado, para agregar que "había algunos un poco más especiales", en función del "rango". No obstante, ha asegurado que "a nadie se le va a sobornar ni por una televisión ni por un jamón, eso es una tontería".​Asimismo, ha dicho que no le ha llegado ninguna querella de Tomás Gómez y ha agregado que "él sabrá si la ha puesto o no".   Marjaliza se ha declarado "tranquilo" y no ha querido adelantar a los medios si va a acogerse o no a su derecho a no declarar "por respeto a la comisión"."Una vez que decides colaborar y que estás en una lógica y clara no tienes por qué estar nervioso. ¿Por qué voy a estar nervioso si estoy diciendo la verdad como la Guardia Civil está demostrando en casi todos los informes?", ha agregado.
