Fernández apuesta por la abstención en segunda votación para mostrar "su rechazo a las políticas" de Rajoy
EUROPA PRESS
http://www.publico.es/politica/javier-fernandez-pide-al-psc.html
 
OVIEDO.- El presidente del Gobierno asturiano y máximo responsable de la Gestora del PSOE, Javier Fernández, apuesta por la abstención del PSOE en segunda votación, en una hipotética sesión de investidura del presidente en funciones, Mariano Rajoy, para "mostrar en la primera el rechazo a las políticas" del Partido Popular.En declaraciones a los medios en el Hotel La Reconquista, en el marco de la ceremonia de entrega de los Premios Princesa de Asturias, que tendrá lugar este viernes, Fernández ha opinado, a título personal, "y no como presidente de la Gestora, que debería ser en segunda votación".Sería la forma de "demostrar en la primera nuestro rechazo a las políticas del Partido Popular", ha explicado. Preguntado por si en el Comité Federal de este domingo se decidirá si el Grupo político del PSOE se abstendrá en bloque o solo lo harán 11 de sus diputados (cifra suficiente para investir presidente a Rajoy), la respuesta de Fernández ha sido negativa."El domingo decidirán los representantes del Partido Socialista qué decisión tomamos entre abstención o elecciones, es lo que vamos a decidir", ha recalcado. Preguntado por si los votantes socialistas entenderían que todos los diputados del PSOE se abstuvieran, Fernández ha respondido que su partido debe "adoptar esa decisión en coherencia con la que se tome el domingo", por lo que pedirán "coherencia con la decisión a los diputados del Grupo", ha añadido.     Tampoco se ha pronunciado el presidente sobre la relación de fuerzas entre los partidarios del sí y la abstención. Confía en que este domingo se produzca "una deliberación, un debate profundo, serio y sereno".​El presidente ha respondido a preguntas sobre sus conversaciones con Pedro Sánchez, Albert Rivera, y el Rey de España, Felipe VI. Sobre el primero, ha explicado que sí ha hablado con él, pero no le ha preguntado si dejará su escaño en el Congreso.   Ha informado también de que este jueves, en el concierto la Orquesta Sinfónica de Asturias previa a los Premios Princesa, ha mantenido conversaciones con el Rey, pero solo sobre los premiados, y en ningún caso sobre aspectos políticos. "Hablaré seguramente con Albert Rivera (en la ceremonia de esta tarde, a la que el político catalán acudirá)", ha concluido.
