Iglesias arremete contra González: "Ya está bien que algunos saquen pecho por el terrorismo de Estado"
PÚBLICO / AGENCIAS
http://www.publico.es/politica/iglesias-arremete-gonzalez-ya-saquen.html
 
MADRID.- El secretario general de Podemos, Pablo Iglesias, ha considerado un "síntoma de salud democrática" la protesta de ayer en la Universidad Autónoma de Madrid (UAM) al expresidente Felipe González, como expresión de denuncia de que "ya está bien que en este país algunos saquen pecho por el terrorismo de Estado". "Creo que es un síntoma de salud democrática que los estudiantes tuvieran la suficiente memoria para decir que no es bonito que en un centro universitario intervenga quien saca pecho con el terrorismo de Estado", ha dicho Iglesias en los pasillos del Congreso.El líder de Podemos, que ha considerado "mucho más grave" la actuación "deontológica del grupo Prisa, editor de El País, que la protesta de ayer en la Autónoma. El diario vincula desde ayer a Podemos con la protesta, e Iglesias admite que no comparte la "forma" con la que se llevó a cabo esta acción, pero ha insistido en que "protestas en la universidad ha habido siempre".A este respecto ha recordado cómo en 1993 el entonces presidente del Gobierno, Felipe González, "tomaba el pelo" a los dirigentes del PP después de un abucheo en la universidad a José María Aznar, "diciendo que a él le habían abucheado y que no hay que quejarse y lloriquear". Sobre la protesta en la UAM y la reacción del PSOE, acusando a Podemos de estar detrás de la acción, también se ha pronunciado  el número dos de la formación morada Íñigo Errejón, quien ha acusa por su parte a los socialistas de incurrir en una "sobreactuación".  A su juicio, lo que sucede es que el PSOE tiene "cierto interés de sobreactuación y de sacar las cosas de quicio". El PSOE, ha añadido, quiere usar estos acontecimientos como "cortina de humo" ante una posición que va a adoptar "con mucho dolor", afirma, en referencia a la previsible investidura de Mariano Rajoy.En una entrevista en Onda Cero,  el secretario Político de Podemos ha subrayado que "evidentemente" su partido no tiene ninguna relación con los organizadores de esa protesta y ha recordado que "protestas en la Universidad ha habido siempre" contra políticos de todo signo. "Uno no tiene que compartirlas necesariamente para reconocer que han existido siempre", ha añadido.Errejón ha evitado condenar la protesta contra Felipe González en la Universidad Autónoma y ha defendido que "es una conquista" que los estudiantes, igual que los ciudadanos en cualquier ámbito, puedan protestar en la Universidad y sacar pancartas. "Yo comparto que todo el mundo tenga derecho a hablar en la Universidad y también que todo el mundo pueda manifestarse y protestar, se compartan más o menos los motivos de la protesta".Además, ha recordado que González ha sufrido episodios similares otras veces y también José Luis Rodríguez Zapatero, y entonces el PP decía que era "libertad de expresión".​No obstante, desde el PSOE han continuado responsabilizando a Podemos del boicot en la Autónoma. El ex secretario general socialista, Alfredo Pérez Rubalcaba, ha aprovechado su paso por el plató de El Programa de Ana Rosa para calificar de "comportamiento fascista" la protesta y ha responsabilizado a Pablo Iglesias de orquestarla. "Me acuerdo de Pablo Iglesias. Él fue el director de orquesta de algo muy parecido que le pasó a Rosa Díez en la Complutense. Es una justificación para que Pablo Iglesias diga que son movimientos estudiantiles. Y lo que gritaban estos señores se parece como dos gotas de agua a lo que él dijo en el Congreso. Esto es lo que tiene que explicar", afirmó
