El Supremo llama a declarar a Barberá como imputada por blanqueo 
PÚBLICO
http://www.publico.es/politica/supremo-llama-declarar-barbera-imputada.html
 
MADRID.- Llegó la hora para Rita Barberá. El Juez del Tribunal Supremo que instruye la investigación por supuesto blanqueo de dinero contra la senadora y exalcaldesa de Valencia por el PP la ha citado como imputada para el próximo 21 de noviembre.El Tribunal Supremo investiga a la senadora por supuesto blanqueo de dinero del grupo popular en el Ayuntamiento de Valencia a través de operaciones conocidas como "pitufeo", supuestamente realizadas cuando era alcaldesa de esta ciudad.La investigada comparecerá de manera voluntaria para que el magistrado Cándido Conde Pumpido la pueda interrogar antes de decidir si pide al Senado el suplicatorio para actuar contra ella o archiva la causa.El Supremo abrió en septiembre una causa contra Barberá por un presunto delito de blanqueo de capitales que habría cometido siendo alcaldesa de Valencia durante la última campaña electoral municipal y que se investiga en Valencia dentro del caso Imelsa.A raíz de la causa y con la mayoría del partido presionando para ello, Barberá decidió causar baja como militante del PP, aunque mantuvo su escaño como senadora y, con él, su condición de aforada. Algo que le ha permitido sortear ─hasta ahora─ los tribunales ordinarios que investigan el llamado caso Imelsa y por el que está imputado el propio Partido Popular. No obstante, el tiempo se le ha acabado a la exalcaldesa. En concreto, el juez de Valencia que inició la causa y que tuvo que remitirla al Supremo por la condición de aforada de Barberá, describe el pitufeo realizado por el PP de Valencia para sufragar su última campaña electoral. Consiste en el blanqueo de dinero por medio de la aportación por parte de muchas personas de pequeñas cantidades de dinero -de mil euros, por lo habitual-, y con la devolución en negro de este donativo.
