Aumentan las agrupaciones del PSOE por el “no” a Rajoy y el número de firmas sube a 86.205
MANUEL SÁNCHEZ
http://www.publico.es/politica/aumentan-agrupaciones-del-psoe-no.html
 
MADRID.- A menos de 72 horas para la celebración del Comité Federal del PSOE que debe pronunciarse sobre su posicionamiento ante una posible segunda investidura de Mariano Rajoy, las cosas siguen muy revueltas en el partido y hasta un tanto extrañas. Por un lado, fuentes cercanas a la Gestora del PSOE dan por segura la victoria el próximo domingo en el máximo órgano entre Congresos del partido, y aseguran que el voto por la abstención superará más el 60% de los 290 miembros que componen dicho órgano.Sin embargo, no paran de crecer el número de agrupaciones que se pronuncian abiertamente por un “no” a Mariano Rajoy en todas las federaciones socialistas.Sin ir más lejos, la noche del miércoles en la capital de Cádiz, prácticamente por unanimidad de sus militantes, se aprobó una resolución durísima pidiendo que se consulte a las bases, Congreso Extraordinario ya, y un “no rotundo” a investir a Mariano Rajoy.El asunto cobra más importancia por ser una capital de provincia en el feudo de la presidenta andaluza Susana Díaz, la principal mullidora de que se deje gobernar al líder del PP.El alcalde de Jun dice que está a 7.500 firmas de tumbar a la Gestora y forzar el Congreso ExtraordinarioPero también hubo más agrupaciones importantes pronunciándose en el mismo sentido, entre otras, Fuengirola y otras asambleas socialistas en Granada y Sevilla. La voz del “no” ha llegado a todas las federaciones. La Comunidad Valenciana está dividida, Aragón se ha pronunciado en las más grandes agrupaciones por primarias y Congreso; y lo mismo ha ocurrido en Cantabria, Castilla y León o Murcia. Asimismo, importantes agrupaciones locales y provinciales de Madrid o de Castilla-La Mancha están rebelándose en contra de que gobierne el PP.De hecho, hasta en los feudos de Guillermo Fernández Vara (Extremadura) o del mismo presidente de la Gestora, Javier Fernández (Asturias) fueron mayoritarias por Cáceres y Gijón, respectivamente, las voces por el “no”. De momento, es más que evidente “el divorcio entre la Gestora y la militancia”, como dijo Margarita Robles en una entrevista a La Vanguardia, pero no se sabe cómo se va a traducir en el Comité Federal. Sobre todo, porque en muchas asambleas se ha impedido votar por no haber estado contemplado en el orden del día, y sólo ha habido intervenciones por el “no es no” de forma mayoritaria.Lo que si parece que este malestar de la militancia se sigue canalizando a través de firmas que recopila el alcalde de Jun (Granada), José Antonio Sánchez, quien anunció la noche de este jueves que tras el último recuento, está a poco más de 7.500 firmas para tener más de la mitad más uno de la militancia socialista, lo que en teoría forzaría unas inmediatas primarias y un Congreso Extraordinario.En concreto, el alcalde granadino anunció que tiene ya 86.205 firmas contrastadas y verificadas de militantes socialistas que se oponen a que el PSOE vote la investidura de Mariano Rajoy. Falta saber si llegarán a tiempo para el domingo, cómo cotejará Ferraz las firmas y si el intento finalmente servirá para algo práctico, más allá de que se visualice que la actual cúpula de partido está lejos de sus afiliados. En todo caso, todo apunta a que esto ha terminado y de aquí al domingo van a pasar cosas. Pedro Sánchez sigue, de momento, desaparecido y en silencio.
