Colau promete "dejar sin efectos prácticos" la sentencia que anula ley catalana contra las corridas de toros
EUROPA PRESS / PÚBLICO
http://www.publico.es/politica/colau-asegura-impedira-maltrato-animal.html
 
BARCELONA. - "Diga lo que diga" el Tribunal Constitucional (TC), Barcelona seguirá siendo una ciudad sin corridas de toros. Así lo ha asegurado la alcaldesa de la capital catalana, Ada Colau, tras conocer la sentencia del TC por la que deja sin efecto cinco años después la ley catalana que prohibía la tauromaquia. "Barcelona es una ciudad antitaurina desde 2004", ha recordado Colau en un tuit.​Barcelona és ciutat antitaurina des de 2004. Digui el q digui el TC, farem complir les normatives que impedeixen el maltractament a animalsDespués, la alcaldesa ha comparecido junto al líder de CiU en el consistorio, Xavier Trias; el del PSC, Jaume Collboni; el de ERC, Alfred Bosch, y la concejal de la CUP Maria Rovira. En su intervención ha asegurado que la normativa propia del Ayuntamiento va más allá de las corridas de toros, ya que también defiende los derechos de los animales. Por ello ha dicho que trabajará para que quede "sin efectos prácticos" la sentencia del TC."Si no podemos permitir clavar una banderilla a un perro de la calle, no podemos dejar que se maltrate a un animal en un recinto cerrado", ha asegurado. Ha añadido que los servicios técnicos del consistorio ya están trabajando desde el punto de vista jurídico, aunque ha puntualizado que aún no saben "hasta qué punto se posiciona la sentencia", por lo que ha insistido en que se debe leer detenidamente el documento para trabajar de forma unitaria en una respuesta.Asimismo, ha adelantado que presentarán una declaración institucional en el próximo pleno municipal con el objetivo de "reafirmar la voluntad antitaurina" del consistorio y para expresar su deseo de que la resolución no se aplique.Collboni, que también forma parte del Gobierno municipal junto a BComú, ha observado que "se deberá cumplir" la sentencia del TC, pero ha puntualizado que el consistorio buscará vías legales para defender la Ley que aprobó el Parlament, ya que, según él la conciencia antitaurina está muy asentada en la ciudad y en el resto de Catalunya.El exalcalde Xavier Trias ha afirmado que "no se puede tolerar un paso atrás en este sentido", y ha dicho que la sentencia del TC es una muestra de que el alto tribunal quiere que Barcelona dependa del Gobierno central, tras lo que ha recordado que la capital catalana ha regulado de forma muy clara los derechos de los animales.En este sentido, Bosch ha afirmado que el Ayuntamiento no tiene más remedio que no respetar al TC y sus decisiones" porque, según él, el Gobierno municipal no puede permitir que se tolere el maltrato de los animales en un espectáculo, mientras que Rovira ha asegurado que no acatarán la sentencia y han pedido a las entidades animalistas que salgan a la calle para defender al consistorio de lo que considera un ataque a la soberanía municipal.
