Muerte súbita de Anthony Foley, técnico y leyenda del Munster
Efe/Afp
http://www.lavanguardia.com/deportes/otros-deportes/20161016/411048983468/muere-anthony-foley-rugby.html
París,Rugbi,Francia
El mundo del rugby está de luto por el repentino fallecimiento la pasada madrugada del técnico irlandés del Munster Rugby, Anthony Foley, en el hotel de Suresnes, en la banlieu de París, en el que estaba alojado su equipo, según informaron este domingo en un comunicado conjunto la Federación Irlandesa de Rugby (IRFU) y el club irlandés.Con “un profundo dolor”, el Munster anunció el fallecimiento durante la noche del sábado al domingo de Anthony Foley, quien se encontraba con el equipo en Francia para disputar este mismo domingo el partido inaugural de la Copa de Europa ante el Racing 92.Ese encuentro ha sido suspendido debido al fallecimiento del técnico del Munster. Aunque la causa no fue precisada, el club irlandés apuntó que se trató de “una muerte súbita”.Foley, de 42 años y padre de dos hijos, fue una de las figuras emblemáticas del rugby irlandés a comienzos de siglo. Solo jugó con dos equipos, el Munster y la selección irlandesa, con la que jugó 65 partidos entre 1995 y 2005, siendo capitán en tres de ellos.El fallecido forjó su leyenda en el rugby británico con el Munster, al que capitaneó la temporada que conquisto su primer título continental, la Copa de Europa de 2006.
    Luto en Irlanda
El presidente de Irlanda, Michael Higgins, ha lamentado la muerte de Foley al que ha definido como “una de las grandes figuras del deporte irlandés en la era moderna”. Uno de sus rivales en el campo, el escocés Gregor Townsend, actual técnico del Glasgow, ha calificado este domingo como “una jornada triste para el rugby”.“Figura muy influyente en el juego. Un buen hombre nos ha dejado demasiado pronto. RIP Axel”, ha añadido en su cuenta de Twitter Townsend, haciendo referencia al sobrenombre con el que se conocía al fallecido.
    Investigación policial
La policía de Suresnes ha iniciado una investigación para esclarecer las causas del fallecimiento del técnico, que su club ha calificado de “muerte súbita”. Numerosos policías acudieron al mediodía al hotel de concentración del Munster, con jugadores y técnicos siempre presentes en su interior.Los numeros aficionados del equipo irlandés que acudieron a la capital francesa para presenciar el partido se acercaron también a la concentración del equipo, entonando cánticos en memoria del antiguo tercera línea irlandés.
