PNV y Podemos rechazan la 'jugada' del PP vasco para que los nuevos parlamentarios acataran la Constitución
EUROPA PRESS
http://www.publico.es/politica/pnv-y-rechazan-jugada-del.html
 
VITORIA.- El PP ha exigido en la formación del nuevo Parlamento vasco que los diputados tuvieran que acatar la Constitución Española al tomar posesión del escaño, una reclamación que ha sido rechazada por el PNV y Elkarrekin Podemos por no ser una obligación legal ni haber precedentes en el legislativo vasco.    La XI legislatura ha arrancado este viernes con la Constitución de la Cámara autonómica, que volverá a estar presidida por Bakartxo Tejeria (PNV) y en la que, como en legislaturas anteriores, la falta de mayorías absolutas hará imprescindibles los acuerdos entre partidos para sacar adelante las leyes e iniciativas parlamentarias.   En la sesión de este jueves se ha designado a los miembros de la nueva Mesa del Parlamento, en la que la formación jeltzale tendrá dos representantes, y EH Bildu, Elkarrekin Podemos y el PSE-EE contarán con uno. El PP, al igual que ocurrió con UPyD en la pasada legislatura, no tendrá representación en el máximo órgano de gobierno del Legislativo.El PNV, con 28 parlamentarios, y EH Bildu, con 18, volverán a ser los grupos más numerosos de la Cámara, aunque la distancia entre los jeltzales y la coalición soberanista se ha incrementado en cuatro escaños respecto a la anterior legislatura.   Además, la irrupción de Elkarrekin Podemos ha alterado la correlación de fuerzas en la Cámara, en la que con 13 escaños, ha desplazado al PSE-EE del tercer al cuarto lugar. Los socialistas, con nueve parlamentarios, han perdido siete escaños respecto a la legislatura anterior. El PP, con el mismo número de escaños pero con menos votos que el PSE, ha pasado a ser el quinto grupo del Legislativo.La sesión se ha desarrollado sin incidentes, aunque el representante del PP Borja Sémper ha solicitado que se exigiera a los nuevos parlamentarios "el acatamiento" de la Constitución española. La petición ha sido desestimada por la Mesa de Edad del Parlamento vasco, en la que los cuatro representantes de Elkarrekin Podemos y el PNV en este órgano han considerado que "no procede" atender a dicha solicitud, dado que "ni la Ley Electoral ni los precedentes" en el Parlamento vasco contemplan la obligatoriedad de dicho "formulismo".   La representante del PP en este órgano ha discrepado de este criterio, y Sémper ha mostrado su "disconformidad" con la decisión por considerar que se trata de una exigencia contemplada en la Ley Orgánica del Régimen Electoral General. El pleno de constitución ha comenzado con el llamamiento a los nuevos parlamentarios. La llamada se ha producido por orden de acreditación, y a continuación, los parlamentarios se han sentado en sus respectivos escaños, en señal de asentimiento al cumplimiento de las obligaciones y derechos que establece el Reglamento de la Cámara.   Tras la formación de la Mesa de Edad, la sesión se ha suspendido durante 15 minutos para que los grupos presentaran a sus candidatos a los distintos cargos de la Mesa de la Cámara, aunque solo ha habido una aspirante, Bakartxo Tejería.Este órgano volverá a estar presidido por Tejeria (PNV), que ha sido designada en segunda votación por una mayoría simple de 37 votos a favor y 38 en blanco. Aunque el voto ha sido secreto, todo apunta a que estos apoyos habrían provenido de los 28 representantes del propio PNV y de los nueve parlamentarios socialistas.   Eva Blanco (EH Bildu) ha sido elegida vicepresidenta primera y Txarli Prieto (PSE-EE), vicepresidente segundo. El jeltzale Iñigo Iturrate será el secretario primero y Cristina Macazaga (Elkarrekin Podemos), secretaria segunda.   La sesión ha sido seguida desde el palco de invitados por autoridades del ámbito de la política y la Justicia, como el presidente del Tribunal Superior de Justicia del País vasco, Juan Luis Ibarra; el fiscal Superior del País vasco, Juan Calparsoro; el Ararteko, Manu Lezertua; el alcalde de Vitoria, Gorka Urtaran, y los presidentes de las Juntas de Álava y Gipuzkoa, Pedro Elosegi y Eider Mendoza, respectivamente.   Los parlamentarios de Podemos han acudido a la sesión luciendo carteles y chapas en contra del Tratado Trasatlántico de Comercio e Inversiones (TTIP) y de rechazo a la violencia de género.Celebrada la sesión constitutiva, la presidenta ha convocado para el 27 de octubre un nuevo pleno del Legislativo vasco, que tendrá como único punto del orden del día la designación de los miembros de la Comisión Provisional de Incompatibilidades. Éstos dispondrán de un plazo máximo de veinte días para elaborar el dictamen correspondiente.   La Presidencia del Parlamento convocará una nueva sesión plenaria para el debate y resolución definitiva de dicho dictamen, y tras la celebración de ese pleno, anunciará la fecha y hora de la sesión para la investidura del nuevo lehendakari.
