Fracasa el cuarto intento de encontrar la fosa de Lorca 
MARÍA SERRANO
http://www.publico.es/politica/cuarto-fallido-busqueda-fosa-lorca.html
 
SEVILLA.- “Con orgullo por el equipo y con una importante sensación de fracaso podemos decir que no hemos encontrado los restos en el tercer pozo esperado donde decían las pesquisas que se encontraba la fosa del poeta García Lorca, el maestro Dióscoro Galindo y los dos banderilleros, Francisco Galadí y Joaquín Arcollas”. Aturdido, tras semanas de trabajo extenuado, el arqueólogo Javier Navarro, de la asociación Recuperando con Honor acaba de comunicar a Público el proyecto “fallido” del cuarto intento de la búsqueda de la fosa más conocida de la Guerra Civil Española.El trabajo de terreno sobre el conocido Peñón del Colorado, a unos 400 metros de la localización indicada en 2009 por el hispanista Ian Gibson, afrontaba hoy su recta final. “Hemos llegado a siete metros por debajo del perfil del suelo actual para llegar a los que existían en el 36”, aclara Navarro. El hallazgo de restos cerámicos y de balas en una zona de frente de guerra, incluso de fusiles soviéticos del año 37, no han permitido despertar ningún nuevo hallazgo sobre la localización.La caja de resistencia del grupo de la CNT, como familia política de los dos banderilleros, y la petición de exhumación por parte de las hijas del maestro republicano Dióscoro Galindo a la Junta de Andalucía, ha permitido que este grupo de investigadores, haya podido continuar con el procedimiento. “La familia de Lorca siempre ha impedido que realicemos este proceso cuando el hallazgo de los restos del poeta es una cuestión de interés internacional. Hemos recibido hasta dinero de Puerto Rico, Estados Unidos y Reino Unido”, apunta el coordinador Navarro.Finalizada el cuarto intento de encontrar la fosa del poeta, vuelven los rumores sobre si la fosa realmente existe o si, por el contrario, fue exhumada muchos años atrás. Javier Navarro hace en estos primeros momentos conjeturas. “No sabemos si se cumple la teoría de que aquellos restos fueron desenterrados” en el lugar indicado por el Capitán Nestares, cabecilla en la ejecución del poeta y sus tres compañeros.Miguel Caballero, historiador que llevó a cabo el segundo proyecto de la búsqueda de Lorca, ha destacado que “esta teoría surge en los años 70 cuando se produce la internacionalización del caso del asesinato del poeta”. El investigador señala que “los lugareños de la zona de Víznar y Alfacar pudieron desenterrar los huesos para que no se convirtiera en una zona de peregrinaje en aquella época” como comenzó a suceder con la llegada de Agustín Penón y Gibson.El proyecto de la asociación cultural Recuperando con Honor no ha contado, en ningún momento, con fondos públicos para su ejecuciónEl terreno original ha sufrido graves alteraciones. Navarro señala que se trata de una zona “antropizada”, es decir “alterada por la mano del hombre”. Los rellenos de tierra para la colocación de un campo de fútbol y de una pista de motocross a finales de los 90, han complicado “de forma grave la búsqueda de la fosa”.El proyecto de la asociación cultural Recuperando con Honor no ha contado, en ningún momento, con fondos públicos para su ejecución. “Han sido las donaciones de investigadores, universidades y gente anónima la que ha permitido que terminemos este proyecto”, aclara. La búsqueda ha sido completada en tres fases, 2013, 2014 y 2016, no consiguiendo, en este último paso, la localización de restos óseos.El equipo de 10 voluntarios, que ha participado en el proyecto, ha trabajado largas jornadas, bajo las inclemencias meteorológicas, sin recibir ningún tipo de remuneración. Juan, con tan solo 25 años, es arqueólogo de profesión y ha cumplido un sueño pudiendo participar en un proyecto de estas características. “No ha sido fácil. Ni tampoco trabajar sin la ayuda de los gobiernos municipales ni autonómicos. Hemos recibido insultos y cortes de manga de algunos vecinos cuando estábamos realizando nuestro trabajo”.El primer intento de búsqueda de Lorca se inició en el año 2009, por parte de la Dirección General de Memoria Democrática de la Junta de Andalucía. Con la localización centrada en la zona de Fuente Grande, tampoco se logró aportar nuevos datos sobre los restos en Alfacar (Granada) con un presupuesto que alcanzaría los 70.000 euros.Sin apenas recursos y con la prestación de máquinas excavadores para completar el proceso, Navarro asegura “no estar satisfecho con el resultado”, aunque relata con orgullo la dificultad de búsqueda de está mítica fosa, abierta en agosto de 1936.
