Miles de personas se concentran frente al Parlament en apoyo a Forcadell
LAURA SAFONT
http://www.publico.es/politica/miles-personas-concentran-frente-al.html
 
BARCELONA.- La querella criminal que pesa sobre la presidenta del Parlament, Carme Forcadell, acusada de presuntos delitos de prevaricación y desobediencia al Tribunal Constitucional (TC) ha provocado la indignación de miles de personas que la tarde del jueves se han concentrado frente al Parlament como una demostración de apoyo ciudadano a la presidenta. Las entidades soberanistas, ANC, Òmnium Cultural y AMI, han organizado la concentración pocas horas después de conocerse este miércoles que la Fiscalía trasladaba al TSJC la querella criminal contra Carme Forcadell por permitir la votación de las conclusiones del proceso constituyente el 27 de julio.Al lado de las organizaciones civiles, una gran marea de parlamentarios de los partidos Junts pel Sí, la CUP y CSQEP han mostrado su rechazo a la resolución de la Fiscalía contra Forcadell. La alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, también ha dado su apoyo a la presidenta demostrando, con su presencia, su compromiso con la soberanía de las instituciones catalanas. Bajo el lema “por la democracia, defendamos nuestras instituciones”, independentistas y soberanistas han mostrado su rechazo a cualquier amenaza del TC sobre las instituciones catalanas.​Frente al Parlament, a partir de las 19hs, podían oírse gritos de “fuera la justicia española”, “sin miedo” -lema utilizado por la CUP- y el tradicional reclamo de la “independencia”. Cuando los diputados soberanistas y la propia presidenta Forcadell se han personado frente a los manifestantes, ha empezado el canto conjunto del himno catalán de “els segadors”.Varias personas exhiben esteladas durante la convocatoria de apoyo Forcadell, tras la querella de la Fiscalía. /EFEEl presidente de la ANC, Jordi Sánchez, ha aprovechado la protesta para anunciar la convocatoria para el próximo 13 de noviembre de una nueva manifestación de apoyo a las instituciones catalanas, sus cargos electos y en defensa de la democracia. Precisamente, este jueves el TC ha vuelto a inhabilitar una ley catalana, aprobada con una mayoría parlamentaria hace seis años, levantado la prohibición de los toros en Catalunya. Es por ello que otro de los lemas difundidos por las entidades soberanistas a través de las redes sociales, y a propósito de la concentración en defensa de Forcadell, afirmaba: “Matar toros es cultura. Poner urnas es un crimen”.
