Interior premia al exjefe de escoltas del PP aragonés que registró webs a nombre de Sánchez e Iglesias
DANILO ALBIN
http://www.publico.es/politica/interior-premia-al-ex-jefe.html
 
MADRID.- Octubre será un mes difícil de olvidar para Diego Miranda, director de GEES Spain –una institución privada que ofrece cursos a escoltas y miembros de las Fuerzas de Seguridad del Estado- y ex jefe de Seguridad del PP en Aragón. Si el día 12 celebraba por todo lo alto el “Día de la Hispanidad” en Zaragoza, una semana antes vivía otro momento imborrable: el Cuerpo Nacional de Policía había decidido entregarle la medalla al mérito policial. Curiosamente, se trata del mismo Diego Miranda que registró una serie de dominios en internet con los nombres de dirigentes políticos como Pedro Sánchez, Pablo Iglesias y Arnaldo Otegi con el objetivo de hacer “contranarrativa”, tal como reveló Público en agosto pasado.Las informaciones divulgadas por este periódico provocaron la ira del responsable de GEES Spain, quien llegó a divulgar en las redes sociales datos personales del autor de los artículos. Además, reivindicó su decisión de registrar los dominios en internet www.pabloiglesiaspodemos.com, www.pedrosanchezpsoe.com, www.arnaldootegi.com y www.arnaldootegi.es. “Estoy en contra del terrorismo, de Otegui, ETA y su entorno, de los que quieren fracturar el Estado de Derecho” (sic), explicó entonces.A la hora de ofrecer sus argumentos, Miranda obvió cualquier referencia a sus vínculos con el PP y el gobierno. Tras haber trabajado para los populares de Aragón entre enero de 2000 y diciembre de 2004, este antiguo escolta conserva muy buenos contactos en el Ministerio de Interior y, particularmente, en el Cuerpo Nacional de Policía. Así quedó demostrado el pasado día 4 de octubre en la Plaza del Pilar de Zaragoza, donde tuvo lugar un acto por el Día de la Policía Nacional. En ese marco, el ex jefe de Seguridad del PP aragonés recibió la Medalla al Mérito Policial. ¿El motivo? Según el propio galardonado, Interior le concedió este reconocimiento por “distintas actuaciones dentro de su ámbito profesional”.Diego Miranda y otros miembros de GEES Spain junto al Subdelegado del Gobierno en Zaragoza, Ángel Val Pradilla, tras la ceremonia.Danilo AlbinEn ese marco, también fueron condecorados el Brigada del Ejército de Tierra y responsable del área de Formación, Información y Análisis de GEES Spain, José Luis Rodríguez, y Francisco Leiva Vicent, Inspector de la Dirección General de Policía y subdirector de ese grupo de formación de escoltas desde sus inicios. Ambos reconocimientos –otorgados en actos celebrados en Sevilla y Huesca- se deben a sus actividades como integrantes de las Fuerzas Armadas y del Cuerpo Nacional de Policía respectivamente. Miranda, en cambio, no forma parte de ninguna de esas instituciones. La medalla otorgada al ex jefe de Escoltas del PP aragonés lleva el “distintivo blanco”, lo que implica que no trae aparejada una pensión –como sí ocurre con otras distinciones-. Con o sin dinero de por medio, el Sindicato Unificado de Policía (SUP) ha mostrado su extrañeza ante este tipo de condecoraciones a personas que no forman parte del Cuerpo. “Lo que hay en estos casos es una absoluta falta de criterio y transparencia”, afirmó a Público el portavoz de esta organización, Ramón Cosío. “Lo que parece –remarcó- es que se están pagando favores personales”. Hace algunas semanas, el SUP presentó un informe en el que criticaba la actuación del ministerio de Interior en este ámbito. Según este sindicato, el ministerio –en funciones- que dirige Jorge Fernández Díaz ha otorgado casi 600 medallas de este tipo “a personas ajenas a la corporación, de las que ignoramos sus méritos policiales”. Entre ellas hay “comerciales, sacerdotes, empresarios, hermandades, empresas privadas de seguridad, secretaria y abogada de un sindicato policial, médicos, fiscales, magistrados, ejecutivos de entidades bancarias y de empresas varias, responsables de operadoras de telefonía, despachos de detectives  privados, pirotécnicas, abogados, gerentes de seguridad de empresas de alimentación, y un largo etcétera”. “Hay compañeros que se jubilan después de muchos años trabajando y no se les reconoce nada, mientras que se sigue entregando condecoraciones a gente ajena al cuerpo. Lo que pedimos es transparencia en la gestión”, reclamó Cosío. En el ministerio de Interior siguen sin hacerle caso.
