La Generalitat asegura que "no volverá a haber corridas de toros en Catalunya diga lo que diga el TC"
PÚBLICO/AGENCIAS
http://www.publico.es/politica/generalitat-asegura-no-volvera-haber.html
 
BARCELONA.- El conseller de Territorio y Sostenibilidad, Josep Rull, ha sentenciado que "no volverá a haber corridas de toros en Catalunya diga lo que diga el TC" y que recorrerán a todos los mecanismos que tienen a su alcance para imposibilitarlo.Según Rull, desplegaran desde el Govern todos los mecanismos normativos para hacer prevaler "la voluntad del pueblo de Catalunya" expresada en el Parlament, y ha avisado de que disponen de capacidad reguladora para imposibilitar que se celebre de nuevo este espectáculo.La diputada de la CUP en el Parlament Mireia Boya ha pedido desobedecer la decisión del órgano institucional: "Estamos hartos de que el TC toree este país. Estamos hartos de las estocadas que la justicia española politizada hace al Parlament".En declaraciones a los medios desde los pasillos de la Cámara catalana, ha defendido que, seis años después de que el Parlament aprobara la prohibición, ésta ya está aceptada socialmente por los ciudadanos, por lo que ve innecesario abrir la puerta a que vuelvan los toros, "que más que cultura son tortura"."Si este Parlament es soberano, ahora nadie se puede plantear que los toros puedan volver. Estamos hartos de estocadas", ha sentenciado la diputada anticapitalista, que ha recordado que la prohibición surgió de una Iniciativa Legislativa Popular (ILP) impulsada por entidades animalistas.El diputado de JxSí Ferran Civit ha avisado de que "no hay marcha atrás" en la prohibición de las corridas de toros en Catalunya pese a lo que dicte el Alto Tribunal.En declaraciones en los pasillos del Parlament, ha vaticinado que los toros no volverán a Catalunya: "Iremos a la nuestra, porque lo primero es la democracia y no las sentencias que dicte el TC".Según Civit, debe quedar claro que la mayoría del Parlament garantiza que no volverá a haber corridas de toros en Catalunya, y ha lamentado que, mientras aprobaron su prohibición por vías democráticas, desde el TC quieran "imponer la tradición de que, cualquier ley aprobada en el Parlament y que signifique un avance democrático y social, se tumbe".El secretario de Hacienda de la Generalitat, Lluís Salvadó, ha censurado la decisión del TC de levantar la prohibición: "Es obvio que el TC nunca pierde una oportunidad para agredir la legitimidad del Parlament".Lo ha dicho en declaraciones a los periodistas desde los pasillos de la Cámara catalana tras la admisión a trámite de la segunda de las leyes de desconexión: "Estamos ante una agresión que no es sorprendente. Entra dentro de lo habitual y de lo que estamos viviendo cada día".Para Salvadó, que también es secretario general adjunto de ERC, la decisión del TC busca poner en cuestión la autoridad de los parlamentarios catalanes, una autoridad que "han asumido a través de las urnas y de la democracia", ha expuesto.El TC anul·la la llei que prohibeix torturar i matar toros com a espectacle. En nom de la cultura no es pot emparar el maltractament animal!El conseller de Justicia de la Generalitat, Carles Mundó, ha criticado que el Tribunal Constitucional haya anulado el artículo de la ley catalana que prohíbe las corridas de toros en Catalunya porque "en nombre de la cultura no se puede amparar el maltrato animal"."El TC anula la ley que prohíbe torturar y matar toros como espectáculo. En nombre de la cultura no se puede amparar el maltrato animal", ha lamentado el conseller la mañana de este jueves en un apunte de su cuenta de Twitter.El Pleno del TC ha anulado este artículo porque considera que invade competencias del Estado en materia de cultura ya que la tauromaquia ha sido declarada por el Gobierno central como patrimonio cultural.Catalunya Sí Que es Pot ha asegurado a través de un comunicado que "no se detendrá" ni dará "ni un paso atrás" en la defensa de la prohibición de los toros e insta a acudir a instancias y tribunales internacionales "para mantener la ley en vigor". La portavoz de asuntos animalistas de CSQP, Hortensia Grau, ha apuntado que "la sentencia es inadmisible" y ha calificado las corridas de toros como "tortura animal en pleno siglo XXI". Asimismo, ha considerado la decisión del TC como "un doble atentado democrático" para tumbar una ley del Parlament, que además deriva de una iniciativa legislativa popular." El diputado del PSC Jordi Terrades ha asegurado que los socialistas catalanes "acompañarán" al Govern en la búsqueda de "vías legales" para "impedir" que las corridas de toros vuelvan a Catalunya.El PSC, ha explicado Terrades, "no comparte" la decisión del TC porque ya daba este debate "por cerrado" en Catalunya, ya que "la inmensa mayoría de los ciudadanos" no suscriben los espectáculos taurinos que implican la muerte del animal.Los socialistas ya han trasladado al conseller de Territorio y Sostenibilidad de la Generalitat, Josep Rull, que "acompañarán al Govern" en la búsqueda de fórmulas jurídicas que "hagan imposible" que vuelvan las corridas de toros a tierras catalanas.
