La emotiva dedicatoria de Dybala a Bonucci
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/20161016/411053528561/emotiva-dedicatoria-dybala-bonucci.html
Juventus,Udinese,Milán
Hace pocas semanas, Bonucci explicó en rueda de prensa la enfermedad que está sufriendo su hijo. El central italiano está pasando una mala racha, y sus compañeros lo saben. Paulo Dybala le dedicó el primero de sus tantos y ambos jugadores se dieron un emotivo abrazo. Dybala también pudo brindarle la victoria a su amigo, ya que el argentino anotó los dantos del encuentro que le dieron la victoria al conjunto de Allegri. Tras el 2-1 ante el Udinese, la Juventus le saca 5 puntos a Roma y Milan, segundo y tercer clasificado respectivamente.
