Mauro Icardi, increpado por sus hinchas
Agencias
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161016/411050255577/mauro-icardi-inter-pancartas-ultras.html
US Sassuolo,Cagliari Calcio
El argentino del Inter Mauro Icardi sufrió este domingo las iras de un sector de los ultras de su equipo en el partido que los rossoneri perdieron en San Siro contra el Cagliari (1-2). Icardi tuvo una jornada negra al fallar un penalti en el minuto 25 con el 0-0 aún en el marcador y recibió insultos y abucheos de un grupo de hinchas de la Curva Norte con los que mantiene un enfrentamiento.El conflicto estalló a raíz de la publicación esta semana de una autobiografía en la que Icardi revela un incidente que tuvo con un grupo de ultras en el pasado y en la que deslizó conductas amenazantes de los hinchas.El episodio tiene su origen en un pasaje del libro en el que el jugador, de 23 años, cuenta un enfrentamiento entre los ultras del Inter, varios jugadores y el propio Icardi después de una derrota contra el Sassuolo en febrero de 2015.Icardi reprocha en el libro a un líder ultra haberle quitado de las manos a un niño la camiseta que el argentino le había entregado, lanzándosela al jugador de nuevo al césped y llamarlo “bastardo”.Los aficionados radicales del Inter reaccionaron este domingo con duras pancartas hacia el delantero. “Utilizas a un niño para tirarnos mierda a la cara. No eres un hombre, no eres un capitán, sólo eres una gran mierda”, se leyó en la Curva Norte, donde acusaron a Icardi de “vil mentiroso”.“Inventas tonterías para vender más, sucio mercenario”, rezaba otra de las pancartas desplegadas en el estadio Giusseppe Meazza.Tras el incidente de la camiseta, el jugador cuenta que dijo a los dirigentes del Inter, inquietos ante la posibilidad de incidente entre el jugador y los ultras tras el suceso, que estaba dispuesto a “traer un centenar de criminales argentinos para matar a todos” los ultras.El pasado viernes los ultras del Inter emitieron un comunicado para desmentir el relato de Icardi. “Icardi para nosotros, está acabado. Quítate ese brazalete (el de capitán), especie de payaso”, señalaba el comunicado.
