El Rey cerrará la ronda de consultas con una audiencia con Rajoy el martes
AGENCIAS
http://www.publico.es/politica/rey-cerrara-ronda-consultas-audiencia.html
 
MADRID. - El Rey Felipe cerrará la ronda de consultas con los partidos para intentar designar un candidato a la investidura con una audiencia con el líder del PP, Mariano Rajoy, el martes a las 15.30 horas en el Palacio de la Zarzuela, han avanzado fuentes oficiales.De esta manera, el jefe del Estado intenta concluir los contactos unas horas antes que en rondas anteriores. Así, la Casa del Rey facilita que la Presidencia del Congreso pueda convocar el Pleno de Investidura cuanto antes, el mismo miércoles 26 de octubre si ése fuera su deseo. En estas consultas, pesará especialmente la decisión que el próximo domingo adopte al respecto el Comité Federal del PSOE.Finalmente, es a la presidenta del Congreso a quien corresponde fijar el día y la hora de comienzo del debate de investidura, con la vista puesta en el límite del lunes 31 de octubre, cuando vence el plazo para que se haya investido un presidente del Gobierno; de lo contrario, el Rey tendría que convocar terceras elecciones para diciembre.Dos horas antes del encuentro del Rey con Rajoy, a las 13.30 horas, se reunirá el presidente de la Comisión Gestora del PSOE, Javier Fernández.Fernández será el penúltimo líder político al que recibirá el monarca, que como en ocasiones anteriores convoca a los representantes políticos por orden de menor a mayor número de escaños en el Congreso.Ese mismo día pasarán por el despacho del jefe del Estado el portavoz de En Comú Podem, Xavier Domènech, a las 10 de la mañana; el líder de Ciudadanos, Albert Rivera, a las 11,30, y el de Podemos, Pablo Iglesias, a las 12,30, según han anunciado estas formaciones políticas.Además de la presencia del presidente del Asturias como representante socialista en vez de Pedro Sánchez, que dimitió de su cargo como secretario general del PSOE en su último Comité Federal, otra novedad de esta ronda es que acudirá por vez primera un representante de Equo.
