El Formentera, de Tercera, da la campanada en la Copa y se mete en los dieciseisavos de final
EUROPA PRESS
http://www.publico.es/deportes/formentera-tercera-da-campanada-copa.html
 
MADRID.- La Sociedad Deportiva Formentera ha dado la campanada este miércoles en la Copa del Rey al convertirse en el único equipo de Tercera División clasificado para los dieciseisavos de final, mientras que Valladolid, Nàstic de Tarragona y UCAM Murcia se llevaron los duelos entre equipos de Segunda.El premio gordo de la jornada copera fue para el Formentera, que ya sueña con medirse al Real Madrid o FC Barcelona en la siguiente ronda. Cruzarán los dedos para el sorteo de este viernes, donde les tocará un equipo de Primera División que dispute competición europea.El cuadro balear eliminó al Tudelano en la tanda de penaltis como las dos anteriores rondas. Después de empatar sin goles al término de la prórroga, el equipo dirigido por Tito García Sanjuán sobrevivió a la expulsión de Iñigo Sebastián y doblegó a los navarros por 3-4 en la tanda de penaltis.El Formentera releva al Portugalete como único equipo de Tercera en la competición del 'K.O' en los últimos años. Los vascos firmaron idéntica proeza en las temporadas 2008-09 y 2010-11. Además, otros cinco equipos de Segunda B también han certificado su presencia en dieciseisavos de final.Es el caso del CD Guijuelo, que apeó al Cirbonero de Tercera por 1-2; el Toledo, que goleó al Caudal Deportivo (4-1); el Hércules, que acabó con el Cornellà (2-1), la Cultural Deportiva y Leonesa, que eliminó al Albacete (2-1); y el Racing de Santander, que hizo lo propio ante el Amorebieta (2-0).Por su parte, en los duelos de Segunda, el UCAM Murcia asaltó Palma para eliminar al Mallorca (1-2) con goles de Juan Delgado y Jesús Imaz, el Córdoba se llevó el derbi andaluz ante el Cádiz (1-2) gracias a los tantos de Juli y Piovaccari; y el Nàstic reabrió las dudas del Rayo tras sentenciarlo en la tanda de penaltis.Elvir Maloku adelantó a los de Vicente Moreno, pero Manucho -con un gran remate- estableció la igualada nada más comenzar el descanso. Con el tiempo cumplido, Miku erró un penalti y llevó el duelo a la prórroga. Sin goles en el tiempo extra, los catalanes se apuntaron el billete a dieciseisavos por 4-5.Por último, el Valladolid eliminó al Tenerife después de necesitar el tiempo de prórroga para seguir con vida en la Copa. Los pupilos de Paco Herrera, que suman dos victorias consecutivas, derrotaron a los canarios por mediación de Dejan Drazic, que firmó un doblete, y de Raúl de Tomas. El tanto chicharrero lo logró Amath Diedhiou.El sorteo de los dieciseisavos de final será este viernes a las 12.00 horas. Los cinco equipos de Segunda B y el de Tercera División se medirán a 'Primeras' que jueguen en Europa, mientras que el sobrante lo hará con uno de Segunda. Los partidos de ida se disputarán el 30 noviembre y los de vuelta el 21 diciembre.- Martes 11.Elche-ALCORCÓN 0 - 1.- Miércoles 12.Mallorca-UCAM MURCIA 1 - 2.Tudelano-FORMENTERA 0 - 0 (3-5, penaltis).Rayo-NÁSTIC 1 - 1 (4-5, penaltis).CA Cirbonero-GUIJUELO 1 - 2.RACING-SD Amorebieta 2 - 0.CD LEONESA-Albacete 2 - 1.HÉRCULES-Cornellá 2 - 1.Cádiz-CÓRDOBA 1 - 2.TOLEDO-Caudal Deportivo 4 - 1.VALLADOLID-Tenerife 3 - 1.Nota.- En mayúsculas, los equipos clasificados.
