Los clubes de fútbol profesionales reducen hasta los 230 millones su deuda con Hacienda
EUROPA PRESS
http://www.publico.es/deportes/clubes-futbol-profesionales-reducen-hasta.html
 
MADRID.- Los clubes profesionales, los de LaLiga Santander y LaLiga 1/2/3, han reducido su deuda con la Agencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT) desde los 650 a los 230 millones de euros desde enero de 2013 hasta septiembre de 2016 y se prevé que ésta desaparezca en la temporada 2019-20, según anunció este martes LaLiga."El fútbol español está saneado, y a 30 de junio de 2019 los ratios serán 'top', de lo mejor de Europa", afirmó el director general corporativo de LaLiga, Javier Gómez, en la presentación de estos datos junto al subdirector general de Deporte Profesional y Control Financiero del CSD, Fernando Puig de la Bellacasa, en el CSD.En estas tres temporadas y media, la reducción de la deuda de los clubes profesionales con Hacienda ha sido de 420 millones de euros, una media de 120 millones por ejercicio, y de 520 millones desde que LaLiga, el CSD y el ministerio de Educación, Cultura y Deporte firmaron el protocolo para implantar el control económico en abril de 2012."Nuestro sistema de control económico es mucho más sofisticado que el 'fair play' financiero de la UEFA. Y la reducción de la deuda no se debe sólo a los mayores ingresos por los derechos de televisión. Se ha demostrado en otras ocasiones que a mayores ingresos, mayor era el gasto", puntualizó Puig de la Bellacasa.El responsable del CSD se felicitó por el "cambio cultural" que se ha producido en los clubes profesionales y por que, según él, se ha demostrado que "no es incompatible el saneamiento económico con el rendimiento deportivo"."No es exagerado decir que este proceso es una historia de un éxito. Ha requerido tiempo, 4 años, constancia y, con el liderazgo de LaLiga, que se haya conseguido transformar un modelo de gestión 'aventurero' a uno moderno, riguroso y con un control estricto de las finanzas", comentó.Por su parte, Javier Gómez destacó que los 230 millones corresponden a una deuda de clubes que se han acogido a la Ley Concursal (161 millones) o está "aplazada" (69 millones), y que el "70%" de la misma -Real Madrid y FC Barcelona "tienen deuda cero"- se concentra en 6 clubes: Atlético de Madrid y Espanyol, de LaLiga Santander, y Valladolid, Mallorca, Zaragoza y Elche, de LaLiga 1/2/3.Asimismo, el directivo de LaLiga informó de que el endeudamiento global de los clubes profesionales, a excepción del Real Madrid y el Barça, era de 1.800 millones de euros en el cierre del pasado ejercicio el 30 de junio de este 2016. "El ratio de negocio era de 2,8 en 2012, de 1,20-1,25 en 2016 y de 1-1,05 en 2017, y si incluimos a Real Madrid y Barcelona sería de menos de 1", asertó Gómez.
