Clemente: "Sólo soy guerrillero con algún imbécil, con los que mienten"
ALFREDO VARONA
http://www.publico.es/deportes/javier-clemente-guerrillero-imbecil-mienten.html
 
MADRID.- Su biografía dio varias vueltas al mundo. De Bilbao viajó hasta Marsella, Serbia, Camerún y la última aventura en Libia, donde Javier Clemente (Barakaldo, 1950) fue despedido la semana pasada.  Allí asegura que no se jugó la vida a pesar de la guerra, “porque no se podía entrar en el país”. De regreso a casa, Clemente acepta que el despido fue  una pena y que esto no puede quedar así. Él quiere volver a entrenar. Mantiene la misma ilusión por hacerlo que en la década de los ochenta cuando revolucionó al fútbol español. Hoy, acepta que ya nadie le va a dar el tiempo que le dieron entonces en el Athletic, pero eso no significa que vaya a rendirse. “Yo no me voy a retirar. Otra cosa es que me retiren”, justifica él, retrato del hombre imprevisible, incapaz de renunciar tantas veces a lo que quiso decir. Quizá fuese un hombre irrepetible o quizá no. La realidad es que a su edad continúa en el mercado -“el trabajo no lo elijo yo”, dice- después de haber estado en miles de ciudades: Bilbao, Barcelona, Madrid, Sevilla, San Sebastián, Tenerife, Murcia, Valladolid, Gijón… La lista ya es inabarcable.Respuesta. No veo motivo para dejar de hacerlo.Yo iría más lejos, desde el año 80,  pero esto es así. Si a uno le gusta esto debe existir siempre y recordar que no siempre se existe cuando uno gana ni se deja de existir cuando uno pierde. Nunca he hecho ningún programa, pero es verdad que he estado en muchos sitios. He ido donde me ha apetecido y, sobre todo, donde me han querido. No tiene sentido estar donde no te quieren. No es posible.No, lo que ha sido es una pena. Han sido tres años que podrían haber sido cuatro. De hecho, en septiembre estábamos dispuestos a continuar. Pero una vez que se enteraron de que les iba a demandar  decidieron que ahí se acababa todo, justo cuando todos los equipos ya están hechos.No, yo no me jugué la vida. Excepto el primer año, nunca estuve en Libia, porque no se podía ni entrar en el país. De hecho, la propia Embajada española estaba en Túnez y eran los primeros que te decían que allí no se podía estar. Ni yo ni los jugadores estaban tampoco. Así que hicimos largas concentraciones en Egipto, en Túnez…Por encima de todo, aprendí lo importante que es la Embajada de tu país en un país extranjero. Hasta que no vives una situación como ésta, uno no se da cuenta. Pero cuando ves como tu Embajada está pendiente de todo, te llama, se preocupa y se desvive por ti, cambia todo.Por encima de todo, aprendí lo importante que es la Embajada de tu país en un país extranjeroSí, claro. Hasta el primer año, no. Yo estaba en Libia y allí no se advertía que pudiese haber guerra ni nada. Ganamos incluso la Copa de África. Pero después ya fue todo más difícil y nos dimos cuenta de lo difícil que era competir en África. Allí hay selecciones muy potentes y nosotros estábamos más abajo en el ranking. No podíamos pensar en ir al Mundial. Era como ganar la Liga en España.No, la presión es la misma de siempre, que el equipo gane. Era algo que ya existía hace veinte años. Pero la diferencia es que si vas a un equipo bueno debes ganar nueve veces de cada diez y si vas a un equipo malo no puedes hacerlo más de tres veces. Pero eso no es culpa mía, sino de los equipos a los que he ido.Porque son los que me quieren contratar. Me hubiera gustado que fueran otros, pero han sido estos los que me han llamado. Por lo tanto, debo estar agradecido y recordarle a usted y a cualquiera que nos lea que el trabajo no lo elijo yo. El trabajo me elige a mí.Volvería al Athletic.No, perdón, me he equivocado. Iría a Qatar o a Inglaterra; a Qatar, porque hay que enseñarles a competir en el fútbol profesional, y a Inglaterra por puro egoísmo mío. Es el fútbol que más me gusta. Siempre ha sido así. Nunca he ido y temo que se me pase la época.No tengo ni idea a lo que se refiere. No conozco a muchos entrenadores ni a muchos funcionarios. Por lo tanto, me resulta imposible contestar a esa pregunta.No lo sé, pero creo que sí. Me hubiera amoldado. Me amoldé siempre a lo que tuve. A mí me gustaba jugar y tuve que dejar de hacerlo por una lesión. Me dediqué a entrenar y me ha gustado tanto que a mi edad todavía me cuesta vivir sin trabajar. Pero tal vez porque me fue bien cuando empecé. Si me hubiese ido mal, igual hubiese sido locutor, periodista, aparejador… Fue la carrera que yo empecé a estudiar."El trabajo no lo elijo yo. El trabajo me elige a mí"Seguramente en el Athletic, en la selección o en el Espanyol. Pero a los equipos a los que fui a no descender también les cogí cariño. Hice lo posible para evitarlo, pero a veces no se dio y lo sentí como el que más. Siempre me esforcé al límite.​Hay épocas en las que sí, no cabe duda. Hay épocas en las que estás abajo. Como no ganas, los medios no te demandan y dejan de llamarte y…Bastante, todavía, pero ya no es como antes, porque ya no gano la Liga, ya no soy la novedad ni el que más vende y lo tengo que aceptar. Yo no elijo el número de llamadas que recibo. Nunca lo hice. Ni ahora ni nunca. Así que he de aceptar cada momento y entender que ahora les toque a otros.Ahora se vende humo. Ahora es la época de las frases grandilocuentes y de las tertulias. Algunas son buenas pero otras son canallescas. Al final, uno se pregunta qué sentido tiene decir palabras que no son reales, como que el equipo fue espectacular, jugó con una técnica exquisita, etc. ¿Qué es eso, en realidad?No sé si tendría tiempo. A los 66 años puede que ya no. El Athletic que yo hice campeón en el 83 lo empecé con los jugadores que tuve en el juvenil en el 77. Fue un trabajo que duró cuatro o cinco años, un tiempo que tuve y que no sé si volveré a tener.No, pero soy realista. Ahora me llaman equipos que ya están hechos y algunos mal hechos. A mí ya no me llaman para enseñar a jugar al fútbol, que es lo que más me gusta y lo que mejor sé hacer. A mí me gustaría construir un equipo campeón y no comprarlo como hacen el Madrid, el Barça o el Manchester, a golpe de jugadores."Ahora se vende humo. Ahora es la época de las frases grandilocuentes y de las tertulias. Algunas son buenas pero otras son canallescas"No lo sé. Igual ya está cerca. Si este año no sale ninguna oferta, y ya es difícil, probablemente sea el final y deberé aceptarlo. Pero eso no quiere decir que yo vaya a retirarme, sino que me retiran.No, no, tampoco. Yo descansaré cuando me deje de gustar entrenar. Y entonces tal vez me dedicaré a hacer comentarios en radio o en televisión. Pero mientras me entretenga entrenar no pienso dejarlo.Estoy con mis amigos, con mi pareja. Juego al golf. Veo mucho fútbol televisado y en el campo. El domingo estuve en San Mamés. Los días dan para mucho.Sí. De humor soy un diez. Nunca estoy enfadado. Puede preguntar a los que conviven conmigo.Yo sólo soy guerrillero con algún imbécil, con los que mienten, con los que no cuentan la verdad o con los que se meten conmigo o con mis amigos. Pero, si no, no se me ocurre meterme con nadie. Y si usted saca mi lista de discusiones, mire quiénes son. Pedrerol, que miente más que habla; De la Morena, que lleva treinta y tantos años metiéndose conmigo y diciendo barbaridades; Tebas, porque se mete con mi amigo Villar, insulta y perjudica; Cardenal, exactamente lo mismo, o Lama, que se ríe de los demás… Ante ellos, no me puedo callar.Le recuerdo que he comentado partidos muchos años.Tengo muchos amigos periodistas. He sido colaborador en La Vanguardia, en Marca, he comentado partidos con García, con Javier Ares, en la Cope, en Onda Cero, en TVE…"Yo sólo soy guerrillero con algún imbécil, con los que se meten conmigo. De la Morena lleva treinta y tantos años metiéndose conmigo y diciendo barbaridades"Sí, sí lo hay, y creo que yo lo he encontrado con el periodismo. De hecho, excepto a esa gente y a quienes no se atreven a llamarme, yo nunca me he negado a atender a un periodista, porque tengo que ayudar a la gente a que viva de lo suyo. La prensa vive de nuestras declaraciones y si nos negamos a atenderlos, ¿de qué van a vivir?Después del difunto Luis Aragonés, me he dado cuenta de que, de los que quedan, yo soy el más veterano. Hasta Del Bosque se ha retirado con un año menos que yo. Pero la diferencia es que yo quiero seguir en activo.No me rindo. Si me gusta el fútbol, no tengo por qué rendirme. Me encanta entrenar, no me importa cambiar de domicilio. Si acaso los viajes, sí, eso sí que es lo que más me cuesta, lo acepto. Pero este último año he estado con la selección de Libia en concentraciones larguísimas en Túnez, en Egipto… y no lo llevaba mal.
