Modric amplía su contrato con el Real Madrid hasta 2020
EUROPA PRESS
http://www.publico.es/deportes/modric-amplia-contrato-real-madrid.html
 
MADRID.- El centrocampista croata del Real Madrid Luka Modric ha renovado con el conjunto blanco por dos temporadas más, hasta el 30 de junio de 2020, tras alcanzar un acuerdo para la ampliación de su contrato con el club de Concha Espina, según anunció este martes el Real Madrid en su página web oficial."El Real Madrid CF y Luka Modric han acordado la ampliación del contrato del jugador, que queda vinculado al club hasta el 30 de junio de 2020", indica la breve nota del Real Madrid sobre la renovación del contrato de Luka Modric, que este miércoles (13:30 horas) comparecerá en la sala de prensa del Santiago Bernabéu.Luka Modric llegó al Real Madrid en agosto de 2012 procedente del Tottenham Hotspur de la 'Premier League' inglesa y, desde entonces, se ha convertido en un pilar en el centro del campo del vigente vencedor de la Liga de Campeones.Con 18 años, fue elegido mejor jugador de la Primera División bosnia y en 2007 repitió esa misma distición en Croacia ya en las filas del Dinamo de Zagreb. En la 'Premier League', con el Tottenham dio 24 asistencias y anotó 13 goles en cuatro temporadas antes de fichar por el conjunto blanco.En el Real Madrid, con el que lleva marcados 8 goles en su quinta temporada, ha conquistado hasta la fecha dos Ligas de Campeones, un Mundial de clubes, dos Supercopas de Europa, una Copa del Rey y otra Supercopa de España. Esta renovación se une a la anunciada la pasada semana del también centrocampista, el alemán Toni Kroos, hasta el año 2022.
