Pedrosa sufre una aparatosa caída en Motegi, se rompe la clavícula y regresa a Barcelona para ser operado
AGENCIAS
http://www.publico.es/deportes/pedrosa-sufre-aparatosa-caida-motegi.html
 
El piloto español de MotoGP Dani Pedrosa (Repsol Honda) no correrá el Gran Premio de Japón tras caerse este viernes en los segundos entrenamientos libres, fracturarse la clavícula de su hombro derecho y tener que volver a España para pasar por el quirófano.El catalán sufrió una dura caída en la segunda sesión de entrenamientos libres de la decimoquinta cita mundialista tras salir despedido en la curva 11. La fuerza de la inercia de la caída provocaba un fuerte impacto sobre el suelo del circuito nipón, provocando una rotura en su clavícula."Dani Pedrosa tiene una fractura en su clavícula derecha y las primeras pruebas indican que necesita de cirugía. No está desplazada, pero el hueso está roto en cuatro partes", explicó el doctor Xavier Mir, médico de MotoGP en la web del Mundial.El galeno apuntó que el de Castellar del Vallés también se dañó "aunque de forma leve, su pie izquierdo". "Pero la clavícula es lo más importante. De todas las roturas de clavícula que ha sufrido Pedrosa, esta parece la menos grave", recalcó.De este modo, Pedrosa, campeón del Gran Premio de Japón la pasada temporada, regresará a Barcelona para ser operado con urgencia en la clínica Dexeus y dado que el Mundial se encuentra en plena gira transoceánica con tres carreras consecutivas, es probable que no esté para competir hasta el Gran Premio de la Comunidad Valenciana, aunque todavía no hay nada oficial al respecto.​"He perdido la adherencia de la rueda trasera al entrar en la curva 11 y, cuando el neumático ha recuperado el agarre, la moto me ha lanzado por los aires"El propio Pedrosa explicó cómo fue la caída: "Estaba en la vuelta de lanzamiento de mi última tanda del segundo entrenamiento libre, cuando he perdido la adherencia de la rueda trasera al entrar en la curva 11 y, cuando el neumático ha recuperado el agarre, la moto me ha lanzado por los aires".El catalán prefiere ya no mirar atrás porque "sólo" quiere centrarse en su "recuperación para volver a subir a la moto lo antes posible". "Evidentemente estoy triste por lo que ha ocurrido, porque tenía muchas ganas de competir en Japón, el circuito de casa de Honda y uno de mis favoritos. Posteriormente, el Repsol Honda confirmó que el japonés Hiroshi Aoyama, piloto probador de HRC, será el encargado de sustituir al piloto catalán para este Gran Premio."En primer lugar, siento mucho lo que le ha ocurrido a Dani y deseo que se recupere tan pronto como sea posible. No es la mejor manera de llegar a una carrera, pero intentaré hacerlo lo mejor posible por Honda, delante de mis amigos y aficionados. No podré utilizar mi número habitual -el 7- ya que lo utiliza Mike Jones, pero llevaré el 73, que es el número que utilicé en mi primera temporada en el Mundial de 250cc", señaló Aoyama en declaraciones facilitadas por su equipo.
