Las visitas de Guardiola a los equipos españoles: de derrota en derrota
JORGE YUSTA
http://www.publico.es/deportes/visitas-guardiola-equipos-espanoles-derrota.html
 
MADRID.- Pep Guardiola no da con la tecla para ganar en sus visitas a los equipos españoles. Desde que puso fin a su etapa como entrenador del Barcelona no ha sido capaz todavía de sacar algo positivo de sus regresos a los estadios españoles. Y eso que ya ha tenido cuatro oportunidad. Tres veces dirigió al Bayern de Múnich y una, la de anoche, al Manchester City. Y el balance no puede ser más desalentador para los intereses del técnico de Santpedor. Cuatro derrotas, nueve goles en contra y ninguno a favor.Con el conjunto bávaro todas las derrotas llegaron en las semifinales de la Champions. Real Madrid, Barcelona y Atlético fueron sus verdugos. Anoche, el equipo de sus amores le endosó un 4-0 en la fase de grupos con una actuación estelar de Leo Messi, autor de tres los tantos. Precisamente, el argentino ya amargó a su exentrenador en 2015 en un partido en el que hizo doblete en el 3-0 que le endosó el Barça al Bayern.Pero la primera visita de Guardiola a España enrolado en las filas del Bayern fue al Real Madrid de Carlo Ancelotti en 2014. Los blancos se impusieron en la ida de esas semifinales con un gol de Karim Benzema, lo que dejaba abierta la vuelta en el Allianz Arena. Sin embargo, en Alemania el Real Madrid ofreció un recital con un 0-4 gracias a dos goles de Sergio Ramos y otros de Cristiano Ronaldo que le dieron el pase a la final. En la final se impuso al Atlético y levantó su décima Copa de Europa.De esa noche, Guardiola tiene un nefasto recuerdo, como recordó ayer en la sala de prensa del Camp Nou cuando se le preguntó al respecto: "La de hoy no es la peor derrota. La peor derrota de mi carrera fue con el Bayern contra el Madrid por la situación y los errores que cometí al elegir la alineación".Al año siguiente, en un nuevo intento del Bayern por hacerse con la Champions, se topó en el camino a la final con el Barcelona de Luis Enrique. Y salió goleado del Camp Nou por un 3-0 incontestable, que hacía muy difícil la remontada en el Allianz. De aquel encuentro, todos los recuerdos se van al regate de Messi que dejó tumbado a Boateng y su posterior vaselina ante la salida de Neuer. La vuelta confirmó el pase del Barça a la final pese a perder por 3-2. Los azulgranas terminaron levantando el título contra la Juventus.Y el año pasado de nuevo el destino hizo que Guardiola visitara España en una nueva intentona por no salir del Bayern sin antes lograr una Champions. Esta vez, los bombos depararon unas semifinales contra el Atlético de Madrid.  Y volvió a fracasar. El equipo dirigido por Simeone sacó un 1-0 en el Vicente Calderón gracias a un golazo de Saúl Ñiguez. Ventaja que hizo valer para alcanzar la final de Milán, ya que perdió en Múnich por 2-1. El tanto de Griezmann y una parada de Oblak en un penalti propiciaron una nueva final madrileña en Champions.Anoche, la historia se repitió. Y Guardiola volvió a salir derrotado. Esta vez a los mandos de un Manchester City que se ha gastado este verano 174 millones para atender todos los deseos de su nuevo y flamante técnico. Los 'citizens' dominan la Premier, empatados a 19 puntos con el Arsenal. Pero en la Champions han tropiezado con el Barça de Luis Enrique y la MSN. Ya se vislumbra la vuelta el 1 de noviembre en el Etihad Stadium. 
