Cristiano Ronaldo provoca una lluvia de ‘memes’ en las redes sociales
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161017/411078330834/cristiano-memes-coche.html
Cristiano Ronaldo,Instagram,Internet,Redes sociales

Cristiano Ronaldo es un jugador que está permanentemente en el centro de la polémica. La última ha sido colgar en su cuenta de Instagram una fotografía en la que deseaba “Buenos días” y que aparecía él junto a uno de sus muchos coches. Eso ha provocado una reacción de ‘memes’ sobre la fotografía que ha durado todo el día. La pose del crack portugués junto con su Lamborghini Aventador ha desatado una cadena de imágenes de humor que demuestran lo rápido que se puede llegar a ridiculizar a una personaje famoso a través de las redes sociales.
