Piqué: "Mi decisión es firme, no me han echado nadie, ni Twitter, ni Marca, ni As, ni Florentino..."
EUROPA PRESS
http://www.publico.es/deportes/pique-mi-decision-firme-no.html
 
BARCELONA.- El central internacional del FC Barcelona Gerard Piqué reiteró que la decisión de abandonar la selección española tras el Mundial de Rusia de 2018 "es firme", aseguró que ha sido meditada y que no le ha echado ningún medio por las informaciones sobre las razones por las que cortó las mangas de su camiseta en el partido contra Albania."He leído mucho, que si el 'Twitter' me ha echado, que si As o Marca por noticias falsas me ha echado, que si Florentino me ha echado. No me ha echado nadie, es una decisión que he tomado yo porque puedo irme cuando quiera", dijo Gerard Piqué en la rueda de prensa previa al encuentro de Liga de Campeones contra el Manchester City.Gerard Piqué explicó que si en el mes de noviembre le convoca el seleccionador nacional, Julen Lopetegui, y sale a la rueda de prensa hablará de este asunto. "Hoy no toca. La decisión es firme, quizá las cosas se precipitaron en Albania, no quería comunicarlo pero salí caliente por esa noticia que fue falsa, y quería decirlo", manifestó."La decisión es firme, quizá las cosas se precipitaron en Albania, no quería comunicarlo pero salí caliente por esa noticia que fue falsa, y quería decirlo""Si el míster me convoca y nos clasificamos, llevaré diez años con la selección, otros muchos con las inferiores, y creo que será el momento para dejarlo. Porque lo creo así, la mejor opción es dar un paso al lado tras el Mundial y que las generaciones que vienen por detrás, que vienen muy fuerte, ocupen el lugar que he ocupado yo este tiempo", añadió."Después del Mundial 2014 hablé con Del Bosque y les dije que no quería continuar, no tenía motivación. Me convencieron y cambié de opinión"En este sentido, señaló alargará al máximo su carrera en el Barça. "Es el club de mi vida y al que quiero. Veremos, las piernas y la cabeza te marcan el momento, la motivación es básica. A corto plazo quiero disfrutar muchísimo con la selección, espero cumplir el sueño de jugar otro Mundial e intentar ganarlo, tenemos un gran equipo y Julen está haciendo un buen trabajo. Y después con el Barça ya veremos, a ver cómo está todo y cuántos años puedo aguantar aquí", señaló.Sobre su futuro a largo plazo, el central blaugrana indicó que solo se plantea colgar la camiseta nacional. "Pienso en dejar la selección e irme, solo esto. O tienes motivación o mejor lo dejas, te apartas y te vas a otra cosa. Hacer las cosas sin estar motivado, no las hagas. Después del Mundial 2014 hablé con Del Bosque y les dije que no quería continuar, no tenía motivación. Me convencieron y cambié de opinión, no encontraba la motivación quizá porque había ganado todo muy joven", argumentó.
