Özil y Robben desatan a Arsenal y Bayern para meter miedo en Europa
EUROPA PRESS
http://www.publico.es/deportes/oezil-y-robben-desatan-arsenal.html
 
MADRID.-  El Arsenal ha abusado del Ludogorets (6-0) en una goleada incontestable que bastó para irrumpir en la primera posición de un Grupo A en el que el Paris Saint-Germain cedió su privilegio aún cumpliendo con su cometido ante el Basilea (3-0), en una tercera jornada de la fase de grupos de la Liga de Campeones en la que el Bayern de Múnich reaccionó con contundencia frente al PSV Eindhoven (4-1) a su derrota anterior.Los británicos dejaron ya cerrado su duelo en una primera mitad en la que Alexis y Walcott, con dos tantos de bella factura, permitieron que los 'gunners' afrontaran los segundos 45 minutos con toda la tranquilidad del mundo.En este periodo, Gibbs y Özil, el alemán con un 'hat-trick', también quisieron sumarse a la fiesta y poner en evidencia la endeblez defensiva de los búlgaros, que se hundieron en el fondo de la clasificación grupal. Además, la diferencia goleadora conseguida este miércoles sirvió para que los londinenses asaltaran el primer puesto grupal en detrimento del PSG a pesar de no romper el empate a puntos.Asimismo, el Paris Saint-Germain finiquitó con solvencia (3-0) un partido en el que el Basilea se topó con el larguero en las escasas apariciones que realizó en ataque. Los parisinos, que dejaron pasas varias ocasiones cantadas de Edinson Cavani, no consiguieron ver portería hasta que Ángel di María pusiera su firma en el Parque de los Príncipes con un fuerte derechazo que hizo temblar el arco.El delantero uruguayo necesitó más tiempo del que acostumbra para afinar su puntería, pero Lucas Moura dio tranquilidad a los de Unai Emery por el camino antes de que el propio Cavani pusiera el 3-0 definitivo desde los once metros para cerrar el Grupo A.Tampoco tuvo excesivos problemas el Bayern de Múnich para deshacerse del PSV Eindhoven (4-1). Los bávaros jugaron prácticamente de memoria y allanaron su camino con rapidez gracias a una pillería entre Arjen Robben y Thomas Müller.El holandés mereció mención honorífica en un encuentro en el que participó en la mayoría de jugadas ofensivas germanas, repartió asistencias e incluso tuvo fortuna de cara a puerta, comandando una goleada en la que el tanto de Narsingh a la contra apenas hizo temer por el resultado. Los campeones de la Bundesliga pusieron la maquinaria a punto para inquietar al Atlético de Madrid, que se mantiene en cabeza del Grupo D.En Nápoles, el Besiktas se llevó el botín de San Paolo (2-3) en un choque marcado por el tanto de Vincent Aboubakar en posición de fuera de juego que decantó la balanza y por la actuación de dos guardametas españoles: Pepe Reina y Fabricio Agosto. Poco acertado estuvo el madrileño en el segundo tanto otomano que silenció San Paolo, mientras que el canario quiso erigirse en salvador de su equipo al atajar la primera de las dos penas máximas que le lanzaron.El conjunto turco frustró el pleno de victorias napolitano para alzarse a la segunda plaza del Grupo B, dejando inmediatamente detrás al Benfica, que sumó su primer triunfo en esta 'Champions' al hacer los deberes contra el Dinamo de Kiev (0-2) con goles del 'Toto' Salvio y de Franco Cervi.En último lugar, el Borussia Moenchengladbach aprovechó una serie de despropósitos para llevarse los tres puntos de Celtic Park (0-2). Lars Stindl hizo sangre de la falta de contundencia de Kolo Touré en la reanudación tras el descanso, dejando vía libre para que Andre Hahn diera la estocada a la contra y estrenar su casillero en el Grupo C.
