La ATP sanciona a Kyrgios con ocho semanas sin jugar o ir al psicólogo por dejarse perder en Shanghai
AGENCIAS
http://www.publico.es/deportes/atp-sanciona-kyrgios-ocho-semanas.html
 
El australiano Nick Kyrgios ha aceptado la multa de la ATP que le condena a pagar 25.000 dólares y la sanción de no volver a jugar hasta el siete de noviembre, tras serle reducido el periodo de castigo siempre y cuando acepte un psicólogo deportivo o uno equivalente aprobado por la ATP. Si no es así, Kyrgios sufrirá una sanción de ocho semanas, por lo que no podrá volver a competir hasta el 15 de enero de 2017.Hay que recordar que en el reciente Masters 1.000 de Shanghai Kyrgios perdió su partido contra el alemán Mischa Zverev por 6-3 y 6-1 dejándose ganar en muchos puntos y mostrado una dejadez inusual en un jugador profesional. Incluso, se llegó a encarar con un espectador cuando abandonaba la pista entre fuertes abucheos.El tenista ha pedido perdón y ha reconocido que "no hay excusas" por su comportamiento. "Tras la decisión de la ATP hoy me gustaría aprovechar esta oportunidad para disculparme de nuevo por las hechos sucedidos en Shanghai", ha señalado en un comunicado en su página web."La temporada ha sido larga y batallé con varias lesiones y otros desafíos hacia el final del verano. El circuito asiático fue especialmente duro después de ganar en Tokio y con el viaje a través del continente, mi cuerpo, finalmente se resintió en Shanghai, tanto física como mentalmente", dice."Esto no es una excusa, y sé muy bien que tengo que pedir disculpas a los aficionados - en Shanghai y en otras partes del mundo -, así como a la organización del torneo en Shanghai que hacen un trabajo increíble. Yo, por supuesto, sé lo importante que son los aficionados para el éxito de nuestro deporte y personalmente me encanta la interacción con ellos en las diferentes ciudades de todo el mundo en el circuito de tenis", añade."Soy una persona que gasta una enorme cantidad de tiempo para mis aficionados porque amo y valoro su apoyo. Su energía es lo que me motiva para alcanzar mi nivel máximo de juego. Lamento que mi año esté terminando de esta manera y que no tenga la oportunidad de seguir en la lucha por alcanzar un puesto en las Finales de la ATP (Masters)", puntualiza Kyrgios.La Federación Australiana (TA) de Tenis, por su parte, ha apoyado la sanción de la ATP a su jugador y ha recordado que siempre le han ofrecido "asistencia y asesoramiento". "La salud y el bienestar de Nick es una prioridad y la ATP ha ofrecido una reducción de la pena con la condición de que busque asesoramiento profesional adecuado, lo que se ha comprometido a hacer", añade TA en un comunicado.​La ATP ha comunicado este lunes que había decidido ampliar la sanción al australiano por su comportamiento en el partido de octavos de final del Masters 1000 de Shanghai, en el que decidió dejarse ganar en algunos puntos, en su duelo contra el alemán Mischa Zverev, tal y como había hecho en Wimbledon contra el francés Richard Gasquet el año pasado.La investigación del hecho, según informa la ATP, ha concluido que el tenista 'aussie' había cometido una ofensa mayor a la integridad del juego. El jueves había sido multado con 16.500 dólares y ahora ha aumentado a 25.000 dólares.  Además, ha sido suspendido inicialmente para jugar torneos ATP durante ocho semanas, sanción que comienza este lunes y terminaba el 15 de enero. La suspensión, no obstante, se reducirá a tres semanas cuando el jugador entre en un plan de atención bajo la dirección de un psicólogo deportivo o uno equivalente aprobado por la ATP, lo que significaría que podría volver a competir el 7 de noviembre.
