Bautista sorprende a Djokovic y se mete en la final de Shanghái
EFE
http://www.publico.es/deportes/bautista-sorprende-djokovic-y-mete.html
 
MADRID.- El tenista español Roberto Bautista ha sorprendido este sábado al número 1 del ránking mundial, el serbio Novak Djokovic, en la semifinal del Masters 1.000 de Shanghái (China), penúltimo de la temporada, derrotándole en dos sets (6-4, 6-4) y accediendo así a la final del torneo, donde se medirá al ganador del duelo entre el francés Gilles Simon y el británico Andy Murray.   Desde el inicio del encuentro, cuando disfrutaba del saque a su favor, el castellonense demostró un gran aplomo con el que plantó cara al actual líder del ránking ATP. Así, mantuvo un constante intercambio de golpes hasta un décimo juego, en el que fue capaz de romper el servicio del serbio para cerrar el primer set con 6-4 a su favor.La segunda manga transcurrió con total normalidad hasta el quinto juego, cuando comenzó a desencadenarse un ritmo de partido frenético con opciones para ambos jugadores. Y es que, tras apuntarse el juego con el saque a su favor, Bautista logró un 'break' ante Djokovic al que el serbio respondió inmediatamente después haciendo lo propio.Cuando el castellonense disfrutaba de una ligera ventaja de 4-3 en el marcador, este volvió a romper el servicio de 'Nole' pero, después de tener en su poder tres bolas de partido con el saque a su favor, el de Belgrado demostró por qué ocupa la posición más alta del ránking salvando todas ellas y posponiendo la victoria del español con un 'contrabreak'.   La victoria llegaría en el décimo juego cuando, contra todo pronóstico, el español resolvió con un 'break' que puso el 6-4 definitivo en menos tiempo de lo esperado un encuentro que tuvo siempre de cara ante un rival a priori muy superior, que no mostró la competitividad a la que tiene al público acostumbrado, salvo en los instantes finales del mismo.   Con este triunfo, Roberto Bautista, número 19 del ránking mundial, accede a su cuarta final del año, en la que buscará, frente al ganador del choque entre el francés Gilles Simon y el británico Andy Murray, su tercer título de la temporada tras los cosechados en Auckland (Nueva Zelanda) y Sofía (Bulgaria).
