Detenidos tres ultras del Legia por disturbios en Madrid antes del partido de Champions
AGENCIAS / PÚBLICO
http://www.publico.es/deportes/detenidos-tres-ultras-del-legia.html
 
MADRID.- La Policía Nacional ha detenido a tres seguidores del Legia de Varsovia por causar destrozos esta madrugada en un bar de Madrid, en el que trataron de robar una caja registradora, un móvil y agredieron a dos camareras.Según han informado a Efe fuentes de la investigación, los arrestados están acusados de desórdenes públicos, de daños y de agresión a dos mujeres en un bar de la calle Illescas del distrito de Latina de la capital.Los hechos ocurrieron poco antes de las cuatro de la madrugada, cuando los tres hombres -polacos de 31, 33 y 34 años- llevaban tiempo ingiriendo alcohol en el bar y comenzaron a molestar e insultar a otros clientes y a las camareras. En un momento dado intentaron robar la caja registradora y, al interponerse una trabajadora, le lanzaron un objeto.A continuación le quitaron el móvil a otra camarera que, al tratar de recuperarlo, recibió un cabezazo y resultó herida. Cuando la Policía llegó procedió a la detención de los tres hombres violentos y les intervino el móvil robado, según las fuentes.La Delegación del Gobierno en Madrid ha desplegado desde ayer un amplio dispositivo de seguridad integrado por casi 2.000 efectivos para garantizar la seguridad de cara al encuentro que disputarán esta noche el Legia de Varsovia y el Real Madrid en el Santiago Bernabéu, considerado de "alto riesgo".Para el partido se prevé la asistencia de 4.000 aficionados del equipo polaco. Pero la preocupación radica en los más de 1.000 radicales que harán acto de presencia en Madrid durante el día de hoy. Estos violentos provocaron que el partido de vuelta en Varsovia, el 2 de noviembre, se dispute a puerta cerrada debido a las numerosas bengalas que lanzaron en el primer partido de Champions de esta temporada contra el Borussia de Dortmund.Para intentar controlar que los Teddy Boys 95, denominación de los ultras de Legia, logren acceder al Bernabéu con bengalas y cualquier otro tipo de material pirotécnico al que son muy aficionados, se va a colocar un triple cinturón de seguridad en los accesos del Santiago Bernabéu.El dispositivo de seguridad lo componen efectivos policiales de la brigada móvil, de la unidad de subsuelo, de caballería, unidades de intervención policial (UIP), guías caninos y agentes de la Oficina nacional del deporte de la Policía Nacional. Asimismo, habrá trabajadores de la Policía Municipal, el Samur, la Cruz Roja, además de vigilantes y auxiliares de seguridad del club Real Madrid.
