Asier Garitano: "Tarde o temprano llegará la victoria en Butarque pero no me obsesiono con eso"
JORGE YUSTA
http://www.publico.es/deportes/asier-garitano-leganes-adaptando-primera.html
 
LEGANÉS (MADRID).- Asier Garitano (Vergara, 6 de diciembre de 1969) es el arquitecto de este Leganés, que ha pasado en apenas cuatro temporadas de pelear en el pozo de la Segunda B a codearse con los mejores equipos de España. Una progresión fulgurante de la mano de un entrenador que ha encajado como un guante en la dinámica de este club del sur de Madrid. Todo Leganés rebosa ilusión con este sueño que ven cumplido por primera vez en sus 88 años de historia. "Nosotros estamos encantados con todo esto", reconoce Garitano.  Además, el equipo "se está adaptando bien a la Primera División", comenta el técnico. Y tanto que sí. Con tres victorias, un empate y tres derrotas en siete jornadas ya se ha convertido en el mejor debutante en la máxima categoría del fútbol español en tres décadas. Sin embargo, todavía se resiste la victoria en un Butarque que cada partido se llena hasta la bandera. Garitano no se obsesiona porque está convencido de que "tarde o temprano llegará". "Lo importante son las sensaciones que transmites tanto en casa como fuera y ahí yo estoy contento". Garitano no rehuye ninguna pregunta, responde con una sencillez que extraña en este mundo, admite que más allá del fútbol le queda poco tiempo en su día día, prefiere no saber nada de las redes sociales y considera una "barbaridad todo lo que se está diciendo de Piqué". Tras el parón de selecciones, la próxima curva en esta montaña rusa que está experimentando el equipo pepinero es de vértigo. Llega el Sevilla de Sampaoli. Será este sábado a las 13 horas.Respuesta. La semana pasada tuvimos un poco de descanso activo con un partido amistoso contra el Eibar. Hemos recuperado a algún jugador tocado. Carl Medjani, que ha jugado con Argelia, ha venido en buenas condiciones y Adrián Marín, que ha estado con la sub’21, también ha vuelto sin percances. Así que afrontamos el partido sin ningún sobresalto.Sí, tampoco tenemos muchos, nos gustaría tener más. Tenemos los casos de Medjani, de Adrián o de Unai López y ojalá podamos aportar más. Esto quiere decir que las cosas se están haciendo bien y que están haciendo buena temporada. Aportar a las selecciones es muy buena señal para un equipo como el Leganés.El Sevilla es un equipo que en la última década está acostumbrado a ganar, a estar con los mejores y a ganar finales. Tienen una mentalidad increíble, como ciudad y como equipo"El Sevilla es un equipo que en la última década está acostumbrado a ganar, a estar con los mejores y a ganar finales. Tienen una mentalidad increíble, como ciudad y como equipo. No se conforman con poco, quieren muchísimo más pero sobre todo por lo que destacan es que se han acostumbrado a ganar. Así nosotros vamos a ver si somos capaces de competir con ellos.No le conozco mucho, conozco más a Juanma Lillo, pero este Sevilla es un equipo muy atrevido, con mucha gente en campo rival que puede que les cueste algo las transiciones. Pero han sacado los partidos adelante, en muchos casos en los últimos minutos, lo que quiere decir que no se conforman nunca con el resultado y que siempre van a por más. Además, cuando incorporas en el verano a tanta gente nueva siempre necesitas un periodo de transición y ellos lo están llevando a cabo sumando muchos puntos y peleando con los mejores. Eso seguro que les da tranquilidad.Han incorporado a mucha gente en los últimos años y ellos han acertado en un gran porcentaje. Pero no solo en los jugadores que han fichado sino también han tenido buen criterio con los entrenadores."Tarde o temprano llegará la victoria en Butarque pero no nos va a obsesionar eso"Pues puede ser porque es el siguiente partido. Sabemos de la dificultad y lo vamos a intentar. Creo que hemos estado bastante bien en los partidos que hemos jugado en casa y vamos a ver si seguimos la línea. No es sencillo competir en esta categoría para un equipo como el nuestro, pero nos estamos adaptando bien, yo estoy contento. A la gente creo que también se le ve contenta con el juego que está demostrando el equipo. Tarde o temprano llegará la victoria pero no nos va a obsesionar eso.Pero esto va a ser así toda la temporada. Y luego vendrá la Real Sociedad y luego el Villarreal. Cualquier rival que venga a Butarque es de una entidad muy grande. Lo que nos tiene que preocupar a nosotros es ser cada vez mejores.Esto forma parte de la novedad de jugar en Primera. Lo importante es darle continuidad a todo esto, que Butarque sea una fiesta, que la gente que venga se lo pase bien, disfrute con el equipo… Al final todo es un reflejo de cómo está la ciudad de contenta con el equipo y nosotros estamos encantados."Lo normal es que en casa te hagas un poquito más fuerte pero las circunstancias han venido así y lo importante son las sensaciones que transmites tanto en casa como fuera y ahí yo estoy contento"Es un dato que está ahí pero nosotros estamos dando la cara en todos los partidos. Es verdad que los puntos los estamos sacando fuera. Lo normal es que en casa te hagas un poquito más fuerte pero las circunstancias han venido así y lo importante son las sensaciones que transmites tanto en casa como fuera y ahí yo estoy contento.No, la verdad es que nunca he pensado en eso. Mi idea es intentar tener un gran día a día, con entrenamientos de gran calidad para competir bien el fin de semana. Lo que sí me fijo es, como decía antes, en las sensaciones del equipo que son bastante buenas pero queremos seguir mejorando.Eso refleja que, al parecer, no es sencillo adaptarte a la Primera División. Ahí están los datos. Nosotros eso ya lo hemos conseguido. Tenemos una ruta a seguir porque tenemos muchos jugadores nuevos y teníamos que estar pendientes a ver cómo se adaptaban a Primera. Hasta la fecha estamos contentos con el trabajo."Todavía nos quedar jugar contra muchos equipos, visitar muchos estadios, tener a diferentes árbitros… esto acaba de empezar"Fue uno de los mejores partidos que hemos jugado hasta la fecha. Llevamos el partido a situaciones que a nosotros nos interesaba, apretándoles muy arriba, procurando no tener ocasiones de uno contra uno ante los mejores delanteros del mundo. Fuimos atrevidos en eso, lo hicimos bien y así les tuvimos durante un buen tramo de la primera parte. Nosotros no aprovechamos las ocasiones que tuvimos y ellos se fueron al descanso con un 0-3 que creo que fue excesivo para lo que se vio en la primera parte. Y aun así seguimos sin perder la cara al partido. Sin embargo, me gustó mucho menos el partido contra el Atlético y sacamos un punto.No, que va. Todavía nos quedar jugar contra muchos equipos, visitar muchos estadios, tener a diferentes árbitros… esto acaba de empezar. En siete jornadas nadie se adapta del todo a lo que es esto.Hemos ido cambiando la forma de jugar en diferentes partidos para ir viendo dónde se siente más cómodo el equipo y cómo podemos ser más competitivos. Pero esto lo he ido haciendo desde que llegué al Leganés y nos ha ido bien temporada tras temporada y en Primera estamos haciendo lo mismo.La plantilla es la que es y tenemos que sacarle rendimiento. En alguna situación no está equilibrada pero lo bueno es que el perfil de jugadores que tenemos se adapta perfectamente tanto a la ciudad como a un equipo como el Leganés."Siempre estamos abiertos pero, sinceramente, para un equipo como el Leganés es muy difícil reforzarse en el mercado de invierno"Creo que no. En eso también nosotros nos tenemos que ir adaptando a esta categoría. Nosotros entramos en Primera y creíamos que había jugadores que estarían dispuesto a venir y nos dimos cuenta que no, que la gente se hace su idea de lo que quiere y que el Leganés al final y al cabo no deja de ser un equipo recién ascendido. De eso tiene que aprender el club y si logra seguir creciendo entonces podrá contratar a otro perfil de jugador, sino es así será difícil.Ahora mismo la idea es sacar el máximo rendimiento a los jugadores que tenemos. Y el rendimiento de casi todos hasta la fecha está siendo bueno. Lógicamente, siempre estamos abiertos pero, sinceramente, para un equipo como el Leganés es muy difícil reforzarse en el mercado de invierno.Poco a poco, hay que tener paciencia con ellos. Alex no ha tenido una buena pretemporada y Omar ha estado lesionado tres meses y medio y no ha hecho directamente pretemporada. Hay que ir viéndoles durante la temporada, de partida tienen unas condiciones buenas pero en Primera el listón está muy alto y tenemos que ir viendo cómo se adaptan a la categoría. Pero ellos tienen talento y hambre por jugar y estoy convencido que lo van a hacer bien.Es un jugador fundamental, tanto dentro como fuera del campo. Se ha implicado muchísimo con este equipo desde el principio, va creciendo con el grupo y él muestra a la perfección cómo es el Leganés. Su rendimiento está siendo bueno en este inicio de temporada porque está entrenamiento a un nivel muy alto. Él está contento, su familia está contenta y está muy involucrado como todo lo que supone Leganés. Siendo así, todo es más sencillo.Cuando veo a la gente hablar de ello y cómo está de ilusionada te das cuenta de que hemos hecho algo importante. Yo vivo en el centro de Leganés y siento de cerca el sentir de los abonados, de la gente mayor, etc… y cuando les escuchas decirte lo felices que les hemos hecho es cuando te paras a pensar en ello. Pero es que esto del fútbol va tan rápido que no te da tiempo muchas veces a saborear todo eso. Estamos tan centrados en lo que es competir que no te pones a pensar en esto.Asier Garitano junto al escudo del Leganés en el banquillo local en Butarque. /JORGE YUSTA"El ascenso logrado en Anduva fue el colofón de lo que fue todo el año. Yo me quedo con el día a día que vivimos la temporada pasada. Tuvimos a un grupo increíblemente bueno para poder competir y encima con talento"Fue el colofón de lo que fue todo el año. Yo me quedo con el día a día que vivimos la temporada pasada.  Tuvimos a un grupo increíblemente bueno para poder competir y encima con talento. Después del trabajo de once meses estoy muy contento de haber dirigido a aquel grupo, por encima de haber conseguido el ascenso. Ese día en concreto se venía venir y el equipo demostró que estaba preparado para lograr ese ascenso.Es todo un poco más continuo, la intensidad en el juego es mayor y va todo más rápido. Se producen más repeticiones en situaciones de juego. Por eso, tenemos que entrenar esos determinados aspectos para adaptarnos cuanto antes a la categoría. En cuestiones de tácticas, el nivel es similar al que nos encontramos el año pasado en Segunda, donde el equipo ya demostró tener niveles de Primera.Sí, pero como ese aspecto se nos escapa, poco podemos hacer al respecto, salvo intentar buscar la forma de detener a determinados jugadores. Por el demás, lo mejor es que el equipo que tenga a esos jugadores, los disfrute.Cómo está montado este circo del fútbol. Lo he notado sobre todo en la repercusión que tienen determinados equipos, más cuando vienen aquí a jugar. Ya experimenté algo parecido en etapas anteriores en otros equipos de Segunda B cuando nos tocó en Copa algún grande pero ahora eso se repite cada semana. Pero vamos, esto es lo bonito de la categoría y es una experiencia increíble para todos nosotros."Yo en Leganés he sufrido poco. No me puedo quejar, todavía no he encontrado el lado malo de entrenar al Leganés y he disfrutado mucho" Yo en Leganés he sufrido poco. El primer año un poco por la necesidad de salir de Segunda B. Pero vamos, llevo cuatro temporadas aquí y las cosas nos han ido muy bien. No me puedo quejar, todavía no he encontrado el lado malo de entrenar al Leganés y he disfrutado mucho.Los jugadores lo tienen muy asimilado. Creo que son fundamentales el trabajo y la humildad. Cuando un jugador llega aquí, yo le explico qué es lo que quiero y cómo es Leganés. Y los jugadores se han adaptado perfectamente a lo que hemos querido de ellos.Los clubes siempre están por encima. Ellos, entiendo, que ellos estarán agradecidos por estar viviendo esta época tan increíble pero yo también estoy muy agradecido por la oportunidad que me dieron en su día, la posibilidad de elegir a gente y la posibilidad de poder trabajar como a mí me gusta, que muchas veces no es sencillo. Creo que al final es un sentimiento mutuo.Me gusta quedar con los amigos, dar una vuelta, mantener conversaciones… pero mi cabeza no descansa. Cuando, por ejemplo, tengo todo planificado para el partido contra el Sevilla, yo ya le estoy dando vueltas al partido contra el Málaga. Y así, sin parar."Cuando veo a otros entrenadores que les da tiempo a entrenar y además a hacer un montón de cosas, ven series y demás, pienso que son buenísimos"Suelo leer en los viajes que hacemos. Bien de situaciones de fútbol o libros que me recomiendan. Pero durante la semana no me da tiempo. En la televisión veo las noticias mientras como para enterarme lo que pasa en el mundo pero no sé, por ejemplo, ni las series que emiten ahora mismo. Y los fines de semana veo algún partido de fútbol u otros deportes, que sí me interesa. Cuando veo a otros entrenadores que les da tiempo a entrenar y además a hacer un montón de cosas, ven series y demás, pienso que son buenísimos. A mí es que no me da tiempo.Nada. No me gustan y creo que me podrían condicionar en mi trabajo como entrenador. Por eso, ni tengo cuentas ni leo nada en redes sociales, ni me interesan lo más mínimo. Solo me entero cuando vienen a contármelo.Sí, me lo dijeron. Pregunté si eso se podía hacer y me dijeron que sí. Pero vamos, hasta la fecha no me he enterado de lo que dice o deja de decir. El día que cuente alguna barbaridad, me enteraré.No, no. La vida privada de mis jugadores me da un poquito igual. Mientras ellos en el día a día aquí tengan el comportamiento que están demostrando tener y mientras no tenga influencia sobre su rendimiento y las cosas vayan bien, cada uno que haga lo que quiera."Piqué ha estado en la selección española toda la vida. Dudar de su compromiso después de tanto tiempo y que cada vez que vaya ahora a la selección se monte la que se monta, me parece exagerado"Me parece una barbaridad lo que se está diciendo de Piqué. Además, ha tenido un compromiso con la selección desde bien pequeño. Ha estado en la selección española toda la vida. Dudar de su compromiso después de tanto tiempo y que cada vez que vaya ahora a la selección se monte la que se monta, me parece exagerado. Y puede pasar que haya llegado un punto que todo esto haya precipitado su decisión de anunciar que deja la selección después del Mundial de Rusia. A lo mejor él ya lo tenía pensado y todo esto ha podido facilitar tomar una decisión que no tiene que ser sencilla. Lo que no entiendo es cómo se pueden meter con un jugador así.A mí la España de Lopetegui, la de Del Bosque y la de Aragonés me parece una selección increíble. La idea la tienen muy clara y además cuentan con una hornada de jugadores con tanto talento y que interpretan tan bien el juego. Me parece un equipo muy, muy bueno. Es capaz de jugar contra cualquier rival, de poder dominar los partidos… eso está al alcance de muy pocas selecciones. Los últimos 10-12 años de la selección española, y ahora lo seguimos viendo con Lopetegui, han sido espectaculares. Es muy difícil para cualquier selección del mundo jugar como lo hace la española.
