Simeone: “Algunos llegan como niños y aquí se hacen hombres”
DPA
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161018/411100724003/atletico-madrid-simeone-rostov-champions.html
Atlético de Madrid,Yannick Carrasco,Antoine Griezmann,Fernando Torres
El técnico del Atlético de Madrid, Diego Pablo Simeone, aseguró que no se ve más ofensivo ahora que antes y manifestó que lo único que le importa “es ganar”. “Voy detrás de lo que necesita el partido, lo que imagino que más conviene, pero no me autopresiono ni tengo compromiso con la forma de jugar, de atacar o de defender. Lo único que me importa es ganar y buscaré los caminos mejores”, manifestó en la rueda de prensa previa al encuentro de Champions ante el Rostov ruso.Simeone sí celebró ver cómo sus futbolistas mejoran cuando llegan al conjunto rojiblanco, como pueden ser los casos de francés Antoine Griezmann o el belga Yannick Carrasco. ”Si llegan al Atlético, siempre son futbolistas con talento. Luego, en el crecimiento individual de cada uno y en su progresión física y táctica, con un grupo que los involucra, está el hacerse jugadores más importantes”, dijo. Y añadió: “Son chicos cuando llegan y hay una maduración como hombres, en la que unos tardan menos y otros más. A Carrasco siempre se le vio con decisión, y si la hay el camino será bueno”.El Atlético es claro favorito ante el Rostov, al que Simeone consideró como “un rival peligroso porque tiene claro a lo que juega”. “Tiene una segunda jugada muy complicada de resolver, muy bien manejada, y cuando pierde la pelota tiene un regreso muy rápido a zonas defensivas para agruparse y sentirse cómodos con los tres centrales. Repito, el Rostov sabe a lo que juega”, avisó.Simeone, que confirmó la titularidad de Fernando Torres en la delantera, relativizó el gran estado de forma que vive su equipo y declaró: “Los buenos momentos que hemos pasado en los últimos años nos posicionan en un lugar importante en cada competencia. Ni nos ponemos nerviosos cuando aparecen las críticas ni nos entusiasmamos cuando se habla bien”.
