La libertad de prensa, a debate en el Ateneo de Madrid
PÚBLICO
http://www.publico.es/culturas/libertad-prensa-debate-ateneo-madrid.html
 
MADRID.- En el ámbito de los medios de comunicación y en especial en lo relativo a su modelo de negocio parece haber más preguntas que respuestas. Las incertidumbres abundan en el sector y el mero hecho de plantear las preguntas adecuadas ya es un logro. ¿Desempeñamos los medios de comunicación el papel crucial de conciencia crítica del poder, de cualquier poder?, ¿realmente estamos más y mejor informados?, ¿es posible hacer compatible el mantenimiento de la credibilidad y la independencia con la supervivencia económica?Estas son solo algunas de las cuestiones que Jose María Crespo, director general de Público, tiene previsto abordar en su conferencia ¿Libertad de prensa?, lo hará este martes a las 19 h. en el Ateneo de Madrid en una mesa presidida por Ángel Martínez Samperio y moderada por Cristina Valera. El interrogante como epígrafe de la charla no es casual; lejos de la intención del ponente está sentar cátedra, sino más bien abundar en un debate que evidencie y diseccione la encrucijada en la que se encuentran los medios de comunicación.La espectacularización de la política, la eterna pugna entre última hora y análisis omnicomprensivo, la banalización de la tertulia catódica… José María Crespo reflexionará también en torno a la proliferación del debate político en la televisión, una presencia cada vez mayor —fruto del recobrado interés por la política—, pero con la que se ha perdido la gran oportunidad de contribuir a ejercer pedagogía, a no alimentar las pasiones, a no fomentar los agravios, a tender puentes en lugar de destruirlos, a alcanzar síntesis a proponer reformas constructivas.
