 Michael Moore estrena 'Trumpland', "la película que los republicanos de Ohio trataron de eliminar"
PÚBLICO
http://www.publico.es/culturas/michael-moore-estrena-trumpland-pelicula.html
 
MADRID.- El cineasta y documentalista Michael Moore, que llegó a ganar el Oscar con Bowling for Columbine, ha estrenado este miércoles Trumpland, documental con el que pretende cargar contra el candidato republicano a la presidencia de Estados Unidos, Donald Trump. Su nueva obra, definida en su sinopsis como "la película que los republicanos de Ohio han tratado de eliminar" llega tres semanas antes de las elecciones presidenciales en Estados Unidos, sin previo aviso, ni campaña de promoción alguna.Moore había dado pistas en su cuenta de Twitter sobre una sorpresa que estaba preparando. Una obra que revelaría en una proyección especial gratuita en el IFC Center de Nueva York. Trumpland, que dura 73 minutos, está basada en un monólogo de Moore que fue prohibido en Ohio por ser "demasiado controvertido". Con la intención de criticar al candidato republicano, en Trumpland, Moore se adentra en Wilmington, Ohio, un pueblo que apoya mayormente al magnate para explotar más sobre los motivos que llevan a seguirlo.El documental puede adquirirse para ser visualizado en la plataforma de Apple, Itunes. 
