La Penya no puede con el líder y sigue sin ganar
Efe
http://www.lavanguardia.com/deportes/baloncesto/20161016/411048488617/divina-seguros-joventut-pierde-iberostar-tenerife-liga-endesa.html
Liga Endesa,Badalona,Iberostar Tenerife
El Divina Seguros Joventut continúa sin saber lo que es ganar después de cuatro jornadas en la Liga Endesa y se mantiene en la zona de descenso tras perder este domingo en su pista ante el sorprendete líder de la competición, el Iberostar Tenerife.Aaron Doornekamp fue la estrella del partido con 28 puntos y 8 triples de 9 intentos y junto a Fran Vázquez sentenció un partido que los verdinegros no supieron afrontar cuando las cosas se les empezaron a torcer después del descanso. La derrota deja a los verdinegros en una difícil situación y con un calendario que no invita al optimismo. Los de Diego Ocampo comenzaron muy bien pero volvieron a caer en los mismos errores que en los dos anteriores partidos, ganándoles la presión cuando perdieron el mando en el marcador. El primer cuarto fue dominado por los de Badalona, que llegaron a disponer de una máxima ventaja de doce puntos (20-8, min.9) con Luka Bogdanovic como jugador más acertado.El partido se igualó con la aparición en escena de Aaron Doornekamp. Sus seis triples de seis intentos en el segundo cuarto permitieron a los tinerfeños igualar el choque (31-30, min.17).Los verdinegros respondieron con los triples de Vidal y Abalde para recuperar el mando del partido (41-33, min.19) pero la mala defensa de la línea exterior tinerfeño hizo que los de Txus Vidorreta recortaran la diferencia al descanso (44-39).El Iberostar Tenerife se puso por primera vez por delante mediado el tercer cuarto (50-51, min.25), cuando empezó a jugar como un verdadero bloque y a los locales, con el triple como única amenaza, empezó a poderles la presión.Ante la reacción tinerfeña, el Divina Joventut opuso el acierto de Sergi Vidal y Luka Bogdanovic en el triple (56-51, min.26), pero la aparición definitivamente de Fran Vázquez en el partido comenzó a desequilibrarlo.Un parcial de 1-13 para los visitantes puso el encuentro muy cuesta arriba para los catalanes (57-64, min.32). La escasa aportación de Garrett Stutz y el cansancio de Albert Miralles permitieron a Fran Vázquez dominar los tableros. A ello se unieron los puntos de Devin White, y Doornekamp dio una ventaja al Iberostar Tenerife de once puntos (62-73, min.38).El Divina Joventut tuvo una última opción cuando se puso cuatro puntos abajo a 1:15 del final (69-73), tras un triple de Tomasz Gielo, pero sus errores en el rebote defensivo le dejó sin opciones.
    Divina Seguros Joventut (20+24+13+16): Sabat (5), Lapornik (6), Vidal (14), Bogdanovic (15), Miralles (4) -equipo inicial-, Abalde (10), Bieshaar (-), Gielo (10), Vasiliauskas (9) y Stutz (-).
    Iberostar Tenerife (11+28+20+19): San Miguel (11), Grigonis (9), Beirán (1), Abromaitis (3), Vázquez (12) -equipo inicial-, Bogris (6), White (6), Doornekamp (28), Bassas (-) y Hanley (2)
    Árbitros: Jiménez, García Ortiz y Aliaga. Señalaron falta técnica a Sergi Vidal (min. 5) y a Davin White (min. 18). Eliminaron por cinco faltas personales a Giorgios Bogris (min. 39), Aaron Doornekamp (min. 40) y Tomasz Gielo (min.40)
    Incidencias: partido correspondiente a la cuarta jornada de la Liga Endesa disputado en el Palau Olímpic de Badalona ante 3.859 espectadores.
