Discurso y ética sobre las tablas
PÚBLICO
http://www.publico.es/culturas/discurso-y-etica-tablas.html
 
MADRID.- El teatro siempre es político. Esa es una de las certezas que nos ha legado Dario Fo. Buena muestra de ello lo encontramos en La Tigresa y otras historias, obra que permite apreciar la genialidad rebelde del italiano, ese hombre del teatro total. A su paso por España, la obra llenó las salas de Zaragoza, Bilbao, Segovia, Sevilla y Barcelona. También en Madrid cosechó un notable éxito en el Teatro del Barrio, donde el actor Julián Ortega, sin más herramientas que su cuerpo y su palabra, nos habla de la importancia de la cooperación y de la necesidad de tomar partido. Pura magia sobre los escenarios.
