Bob Dylan gana el Nobel de Literatura
AGENCIAS
http://www.publico.es/culturas/nobel-literatura.html
 
COPENHAGUE.- El cantautor norteamericano Bob Dylan se alza con el prestigioso galardón por "haber creado una nueva expresión poética dentro de la gran tradición de la canción americana", ha anunciado la Academia sueca. En esta edición concurrían como favoritos el sirio Adonis, el keniano Ngugi wa Thiongo, el estadounidense Philip Roth y el japonés Haruki Murakami.Sucede a Svetlana Alexiévich, la ganadora del Premio Nobel de Literatura el pasado año. La escritora y periodista bielorrusa fue galardonada por "sus escritos polifónicos, un monumento al sufrimiento y coraje en nuestro tiempo".Los otros últimos ganadores del Premio Nobel de Literatura han sido Patrick Modiano (2014, Francia), Alice Ann Munro (2013, Canadá) Mo Yan (2012, China), Tomas Tranströmer (2011, Suecia), Mario Vargas Llosa (2010, Perú, España), Herta Müller (2009, Rumanía, Alemania), Jean-Marie Gustave Le Clézio (2008, Francia, Mauricio), y Doris Lessing (2007, Reino Unido).El anuncio coincide con la noticia del fallecimiento del escritor, dramaturgo, actor y director italiano Dario Fo, galardonado con el premio Nobel de Literatura en 1997, que ha muerto a los 90 años de edad.Entre los cinco premios previstos en el testamento de Alfred Nobel (1895), uno estaba destinado a la persona que, en el campo literario, había producido "la obra más destacada en una dirección ideal".​Este año se entrega el 109 Premio Nobel de Literatura. A lo largo de la historia del galardón, entre los idiomas más laureados, han sido premiados 27 autores de habla inglesa, 14 en lengua francesa, 13 en alemán, 11 en español, 7 en sueco, 6 en italiano, 6 en ruso, 4 en polaco, 3 en noruego y 3 en danés. Sólo nueve de los premiados eran menores de 50 años y el más joven fue Joseph Rudyard Kipling, autor de El libro de la selva, que lo recibió a la edad de 41 años en 1907. Desde 1901 a 2015, han recibido el Nobel 112 escritores y, de ellos, un total de 14 eran mujeres.Las nominaciones y las opiniones escritas por los miembros del Comité del Nobel de Literatura en cada edición se mantendrán en secreto durante los próximos 50 años, según recuerda la Academia Sueca.
