Buffon: “Es divertido ver como preparan mi funeral”
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161018/411103129603/buffon-responde-criticas.html
Juventus,Andrés Iniesta,Fútbol Club Barcelona
El portero de la Juventus de Turín y de la selección italiana, Gianluigi Buffon, ha recibido el premio Goden Foot que se otorga a los jugadores mayores de 29 años y ha criticado a aquéllos que le acusan de estar acabado: “Es divertido cuando te preparan el funeral y tú demuestras que están equivocados (...) vivo para esto, para poner en su sitio a quienes hablan de forma imprudente”.Buffon, de 38 años, no piensa en la retirada y anuncia que su intención “es llegar al Mundial de 2018”. Aun así, añade que “llegará el momento de retirarme y lo aceptaré con serenidad. Para seguir adelante necesito estímulos y una cierta crítica”.“Los premios nunca cansan. Dependiendo del momento en que llegan son un reconocimiento al trabajo que es de agradecer”, concluyó el veterano guardameta que ha sido criticado por algunos sectores de la prensa por sus últimas acciones, tanto con la Juve como con la azzurra.Con este nuevo premio, Gigi Buffon sustituye a Samuel Eto’o, ganador en 2015, y a Andrés Iniesta (2014), el único español en hacerse con este trofeo que ya tiene 14 ediciones.
