Dardos académicos entre Pérez-Reverte y Francisco Rico por el uso del lenguaje no sexista
PÚBLICO
http://www.publico.es/culturas/dardos-academicos-perez-reverte-y.html
 
MADRID.- Los académicos de la Real Academia Española, Arturo Pérez-Reverte y Francisco Rico, se han enzarzado en un duelo intelectual y dialéctico por el uso del lenguaje no sexista. La polémica comenzó cuando Pérez-Reverte criticó en un artículo el uso del lenguaje no sexista, al que calificó de "ridículo" y utilizado solo por "algunos políticos demagogos y algunos imbéciles".El académico se quejaba de que la Real Academia de la Lengua optase por el silencio ante una petición de profesores y funcionarios de obligar a los profesores a utilizar este lenguaje en clase.  Por ello, acusó a sus compañeros de la Real Academia de la Lengua por dejarse intimidar "por el matonismo ultrafeminista radical, que exige sumisión a sus delirios lingüísticos bajo pena de duras campañas por parte de palmeros y sicarios analfabetos en las redes sociales".Francisco Rico respondía a su colega "alatristemente célebre productor de best sellers" en un artículo publicado en El País. El académico optaba por mantener a la RAE neutral en un debate como este y le reprochaba a su colega utilizar precisamente sexismos y el desdoblamiento de género que el mismo criticaba. "Podía haber hablado de académicos tontos y talibanes, pero le parece preferible discriminar soezmente: 'tonto del ciruelo' y 'talibancita tonta de la pepitilla'", argumentaba Rico. Rico concluía su artículo citando a Pérez-Reverte y recordándo que "hay académicos que dan lustre a la RAE, y otros a los que la RAE da lustre”.Pérez-Reverte, que no quería dar por perdido el asalto, devolvía el ataque. El autor de Alatriste se mostraba sorprendido por la crítica hacia él, particularmente después de que Rico expresara "agrado" por aparecer en su novela Hombres buenos y haber alabado algunos de sus libros.El golpe a Rico llegó al explicar el origen de la polémica entre ambos. Según Pérez-Reverte, hace dos años cedió a la RAE los derechos de la adaptación escolar de El Quijote. Quiso incorporar entonces un texto cervantino de Francisco Rico y, según Pérez-Reverte, Rico se negó a colaborar sin cobrar por ello.El 'combate' entre Rico y Pérez-Reverte lleva tres asaltos y podría continuar.
