La deuda pública sube ligeramente en agosto y se mantienen en torno al 100% del PIB
AGENCIAS
http://www.publico.es/economia/deuda-publica-sube-ligeramente-agosto.html
 
MADRID.- La deuda del conjunto de las Administraciones Públicas españolas subió en 1.378 millones de euros respecto al mes anterior, hasta situarse en 1,102 billones de euros, rondando el 100% del Producto Interior Bruto (PIB) por tercer mes consecutivo, según datos del Banco de España.La previsión del Gobierno español en funciones es que, a final de año, el pasivo de las administraciones públicas se sitúe en el 99,8% del PIB, de acuerdo con el plan presupuestario remitido estos días a Bruselas, es decir siete décimas por encima de la estimación inicial (99,14%). De esta forma, la deuda pública vuelve a subir en agosto tras el respiro de julio, en el que cayó en casi 6.000 millones de euros. De hecho, en lo que va de año, el endeudamiento de las administraciones públicas ha caído en enero, abril y en julio, y ha subido el resto de los meses.​En concreto, la deuda pública aumentó un 0,12% respecto a julio y repuntó un 4,5% en relación a agosto de 2015. Así, la deuda registrada en el octavo mes del año algo más de 48.000 millones de euros superior a la de un año antes (1,054 billones de euros).El grueso de la deuda en manos de las administraciones públicas se encuentra en valores a medio y largo plazo, que suponen tres cuartas partes de la deuda total y que son los únicos que se incrementaron en agosto. Estos préstamos aumentaron en 3.621 millones de euros respecto al mes anterior, hasta los 824.328 millones de euros y en tasa interanual registraron un crecimiento del 6,9%.Por su parte, la deuda pública en valores a corto plazo cayó en agosto en 1.329 millones de euros, hasta los 78.478 millones. En el último año, los valores a corto plazo en manos de las administraciones públicas se han reducido en un 0,55%.Por último, los créditos no comerciales y el resto de préstamos se redujeron en 914 millones de euros en agosto, hasta los 199.308 millones de euros, por debajo de los 200.000 millones por primera vez en todo el año. Respecto al mismo periodo del año anterior, se han reducido un 2,4%.
