Los empresarios aseguran que en verano se produjo un "aumento masivo del turismo prestado"
AGENCIAS
http://www.publico.es/economia/empresarios-verano-aumento-masivo-turismo.html
 
MADRID.- Exceltur, la asociación patronal que agrupa a las principales empresas del sector turístico, ha constatado el crecimiento del sector entre julio y septiembre gracias, fundamentalmente, a la "llegada masiva de extranjeros prestados" de otros destinos con problemas de seguridad.La patronal ha estimado el crecimiento de este tipo de turistas extranjero en un 60,3% para el conjunto del año. Solo en verano llegaron millón y medio extra de personas a los destinos españoles. En los primeros nueve meses de 2016 han sido 3,9 millones los turistas "prestados" que eligieron destinos en España huyendo de Turquía o Egipto, fundamentalmente.La patronal ha destacado igualmente que el turismo en España encadena 3 años consecutivos de un "inusual y atípico" crecimiento interanual del PIB, cercano al 4%. En este sentido, el presidente de Excelur, José Luis Zoreda, ha destacado la "coincidencia insólita de factores", como Zoreda ha reiterado, no obstante, que el turista prestado "contribuye cada vez menos" en términos de ingresos por turista. Estos ingresos han caído en el último trimestre un 2,2%, con descensos en la estancia media debido, ha asegurado el presidente de la patronal, a la subida de los precios en el sector hotelero.En su informe trimestral sobre Perspectivas turísticas presentado este martes en Madrid, que recoge los resultados de la temporada de verano y las previsiones para el cierre de 2016, Exceltur indica que en el último verano el crecimiento interanual del PIB turístico ha sido del 4,5%.  La asociación patronal ha calificado como "excepcional e irrepetible" la última temporada de verano en España, debido al "viento de cola" generado por el favorable contexto geopolítico y macroeconómico: el cambio de divisas, el bajo precio del petróleo o la crisis geopolítica en destinos de la competencia.Este "fenómeno" ha disparado, según Exceltur, la facturación (el 67 % de las empresas han mejorado sus ventas), la creación de empleo (87.693 afiliados más a la Seguridad Social hasta septiembre) y los resultados empresariales en España.Turistas en un chiringuito en la playa de la Barceloneta, en Barcelona. REUTERSLa cadena de valor de la actividad turística ha mejorado alrededor del 68%, según el informe, y el 52% de la empresas del sector han mejorado sus resultados durante el verano.El "nulo impacto" del Brexit es otra de las conclusiones que refleja el estudio elaborado por la patronal, si bien ha advertido de "cierta percepción de saturación" en Barcelona, en clave de ciudad, y Baleares (Mallorca e Ibiza), como gran destino turístico. Exceltur justifica estos síntomas de saturación "exclusivamente por el crecimiento descontrolado" de la vivienda de uso turístico.En cuanto a la demanda española en el verano, Exceltur ha apuntado que ha sido "más cauta" y que "se ha ralentizado, con una conducta errática".Para la patronal, la necesidad de viajar del turista español "se ha visto condicionada" por la capacidad de oferta disponible pues los operadores "han primado a las presiones" de la demanda extranjera que es, ha apuntado, "menos estacional".Por subsectores, el "gran ganador" del verano ha sido la hostelería vacacional en zonas costeras, según ha revelado Exceltur, con un RevPar que supera los dos dígitos favorecidos por "desvíos de turistas" que en esta temporada viajan en paquetes concertados. Las actividades más favorecidas por esta circunstancia han sido el ocio y, en menor medida, el transporte y la líneas aéreas.Para el último trimestre del año, los empresarios consultados por Exceltur coinciden en que se producirá un "enfriamiento del optimismo" que se dio durante los tres meses de verano. Para el cierre del ejercicio, la patronal espera "resultados parecidos" que durante el mismo periodo de 2015.La estimación para el conjunto de 2016 es que el PIB turístico crezca un 4,4%, la mayor subida de los últimos 15 años y 1 punto por encima de las previsiones del Banco de España para el conjunto de la economía española. 
