Valentí Guardiola: “No veo a mi hijo de seleccionador español, catalán, sí”
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161018/411079825065/valenti-guardiola-entrevista-cadena-ser.html
Manchester City,Manu Carreño,Fútbol Club Barcelona,Champions League

Valentí Guardiola, padre de Pep Guardola, ha concedido una entrevista a El Larguero de la Cadena Ser que dirige y presenta Manu Carreño. En ella, Valentí ha afirmado que no ve a su hijo en el cargo de seleccionador español 
pero que como técnico de 
Catalunya 
sí que podría ser.Sobre un posible r
egreso al FC Barcelona de Pep, su padre ha afirmado con contundencia que tampoco lo ve factible: “¿A qué va a volver Pep al Barça, a recoger pelotas? No lo veo de presidente y en banquillo ya pasó su etapa”. Según él, el técnico se encuentra muy a gusto en Manchester, “Pep está bien en todos sitios pero en el City ha entrado por la puerta grande” .Barça y Manchester City se enfrentarán el próximo miércoles en la tercera jornada de la fase de grupos de la Champions League y al respecto de este partido, Valentí Guardiola tiene muy claro con quién irá: “En el Barça - City voy con el City, no tenga dudas”. 
