La morosidad de la banca rompe la tendencia a la baja del último año y repunta hasta el 9,4% en agosto
EUROPA PRESS
http://www.publico.es/economia/morosidad-banca-rompe-tendencia-baja.html
 
MADRID.- La morosidad de los créditos concedidos por los bancos, cajas y cooperativas a particulares y a empresas ha repuntado levemenete hasta el 9,396% en agosto, frente al 9,388% del mes anterior, según los datos hechos públicos este martes por el Banco de España.Esta ligera subida, la primera desde enero de 2016 (cuando escaló hasta el 10,221% desde el 10,220% de diciembre de 2015), no impide que la tasa de morosidad se mantenga en mínimos desde junio de 2012, cuando se situó en el 9,42%.Esta cifra incluye el cambio metodológico en la clasificación de los Establecimientos Financieros de Crédito (EFC), que desde enero de 2014 han dejado de ser considerados dentro de la categoría de entidades de crédito.​La cifra total de créditos dudosos bajó hasta los 120.037 millones de euros en agosto, 790 millones menos que el mes anterior. Esto permite que la morosidad encadene seis meses consecutivos por debajo del umbral del 10%. De este modo, la tasa se ha reducido en 4,2 puntos porcentuales respecto al máximo histórico marcado en diciembre de 2013, cuando se colocó en el 13,6%.La caída de la morosidad se ha acentuado ante el descenso en el crédito global del sector, que se ha reducido en un 0,74% respecto al mes anterior. En concreto ha caído en 9.541 millones de euros, hasta los 1,277 billones. La tendencia de reducción del crédito se ha profundizado en términos interanuales, al desplomarse un 4,11%.El analista de XTB Carlos Fernández ha explicado que el hecho de que la tasa de morosidad se mantenga por debajo del 10% trae cierto optimismo "sobre la salud de la economía" y augura una mejora en la calidad del crédito concedido en España.Este avance se debe, a su juicio, a la mejora de la economía y de la tasa de ahorro de los hogares españoles. "Los datos de crecimiento para España en 2016 y los años sucesivos sigue estando por encima de la media de la zona euro. Esa mejora tiene su repercusión en aumentos del consumo y una reducción en la tasa de paro", ha precisado. Si bien señala que esta última tasa sigue en niveles "muy preocupantes", cree que la mejora en los recursos de los hogares "tiene una buena incidencia" en la reducción de la mora.Por ello, mantiene que a medida que la situación económica mejora, también lo hace la tasa de ahorro media de las familias, lo que provoca que los nuevos créditos se pidan por menores importes y que se reduzcan los impagos en los créditos.Sin embargo, Fernández insiste en que a pesar de los esfuerzos que se están haciendo para reactivar el crédito, la cantidad de dinero prestada sigue sin incrementarse, puesto que "en la retina de los bancos e inversores siguen los peores momentos de la crisis económica".
