Iniesta: “Conseguir tres tripletes sería algo muy exclusivo”
EFE
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161017/411066311257/iniesta-guardiola-barca-manchester-city.html
Andrés Iniesta,Pep Guardiola,Manchester City,Fútbol Club Barcelona,Claudio Bravo,Champions League,David Silva
El futbolista del Barça 
Andrés Iniesta afronta el partido del miércoles contra el Manchester City con especial “ilusión” por ganarle y situar al Barça en una “buena posición” en el grupo, aunque cree que será un rival “difícil” porque se ha reforzado y ya se identifica con Pep Guardiola.Con Guardiola como entrenador, el City puede ser un firme candidato a ganar la Champions y, al respecto, Iniesta cree que el equipo “se identifica mucho con la manera de hacer las cosas de su entrenador” y la combinación de éste con los buenos jugadores del City es “muy positiva”.El capitán del Barcelona ha efectuado estas declaraciones antes de disputar un partido con los ganadores del concurso promovido por el club y la firma Estrella Damm, #Iniestaporundía, en el que los concursantes han tenido la oportunidad de vivir en primera persona un día en la vida del centrocampista azulgrana.Durante la jornada, celebrada en la Ciutat Esportiva, los seguidores de Iniesta han podido disfrutar del entrenamiento del capitán del Barça. Asimismo, han conversado animadamente con él y han vestido su camiseta durante el partido con el de Fuentealbilla, que ha firmado autógrafos a sus seguidores antes de saltar al campo para el encuentro con los 14 ganadores del concurso.Otro exazulgrana que volverá a pisar el césped del Camp Nou este miércoles será el guardameta Claudio Bravo, de quien Iniesta asegura que es un portero “muy difícil de batir”, por lo que espera que el Barça esté acertado en este partido.Iniesta reconoce que “después de un tiempo juntos también hace ilusión enfrentarte a compañeros y amigos con los que has compartido el día a día”.Sobre David Silva, compañero suyo en la selección española, opina que se trata de un jugador determinante en el equipo inglés. “Tiene un talento muy grande y es uno de los jugadores de referencia que siempre he tenido”, ha admitido.Andrés Iniesta lleva disputados 600 partidos desde que debutó en la Champions con la camiseta del Barça y desde entonces ha ganado 29 títulos, con el mérito de haber conseguido dos tripletes con el club azulgrana, algo que ningún otro equipo ha logrado.“Se ha demostrado que en el fútbol todo puede suceder. Conseguir tres tripletes sería algo muy exclusivo, pero trabajamos para ganar todos los títulos. Seguimos teniendo una buena plantilla para optar a ello”, ha afirmado el futbolista manchego.Según el centrocampista “los jugadores intentamos contribuir a que el club sea todavía más grande. Tener la oportunidad de hacerlo crecer es para mí un orgullo y algo muy especial”.De la etapa de Guardiola como entrenador, Iniesta recuerda que todo el equipo y el club en general vivió “una situación muy buena que valoramos muchísimo”.“En fútbol es cuestión de mejorar todos los aspectos que puedas: a nivel físico, a nivel táctico y técnico. El aprendizaje y tratar de ser mejor cada día es lo que te hace avanzar”, afirma. “Estoy satisfecho del camino que estoy haciendo y espero que me quede mucho por delante”, añade.El capitán del FC Barcelona espera completar su vida deportiva en el Barça: “Todo dependerá del rendimiento que tenga. Veré hasta donde llego. A día de hoy me siento muy feliz. Tengo la motivación e ilusión necesarias para seguir avanzando”, ha afirmado.“Eso es lo más importante, más allá de si me quedan dos, tres o cuatro años de fútbol. Mientras pueda rendir en este equipo y a este nivel, no tengo miedo a los años. Jugar en el Barça es algo único y tener una vida en este equipo también”, ha asegurado el futbolista.
