El Popular ofrece prejubilaciones desde los 55 años con un mínimo del 65% del salario neto
EUROPA PRESS
http://www.publico.es/economia/popular-ofrece-prejubilaciones-55-anos.html
 
MADRID.- Banco Popular ha planteado a los sindicatos prejubilaciones desde los 55 años a los 57 años de edad con el 65% del salario neto anual pensionable del convenio colectivo. Esta medida está acotada a 80 empleados y aplicando como criterio preferente el de la edad del solicitante.En una nueva reunión de la mesa negociadora del proceso de reestructuración, que afectará a unos 2.900 empleados, el banco ha propuesto un periodo inicial de adscripciones voluntarias distinguiendo también entre prejubilaciones de empleados con 58 años de edad (70% del salario neto anual y acotadas a 120 personas) y de 59 o más años (75% salario neto anual).El banco cuenta con cerca de 1.700 empleados con 59 años o más. Las ofertas de prejubilaciones tendrán en cuenta las edades a 31 de diciembre de este año y la Seguridad Social correrá a cargo de los trabajadores.Para el colectivo de entre 50 y 54 años, ambos incluidos, el Popular ha planteado una indemnización bruta de 30 días de salario regulado por año de servicio, con un límite de 18 mensualidades. En las bajas incentivadas para los menores de 50 años se ofrecerán indemnizaciones de 28 días por año trabajado, con un máximo de 15 mensualidades.Por otra parte, el Popular ha aceptado la propuesta de los sindicatos de excendencias voluntarias remuneradas con garantía de regresar al banco, por un periodo inicial de tres años y prorrogable por una año adicional, con una asignación de 10.000 euros anuales. Esta medida estará acotada a un máximo de 100 solicitantes con 10 años o más años de antigüedad y menores de 50 años.En cuanto a los empleados afectados por la movilidad geográfica, el banco ha diferenciado dos tipos en función de la distancia a la oficina de destino: entre 26 y 100 kilómetros y a partir de 100 kilómetros.En el primer caso, ha fijado una compensación económica mediante un pago único proporcional a la distancia hasta un máximo de 1.500 euros, mientras que para el segundo caso ha establecido un mínimo de 1.500 euros y un tope de 5.000 euros. En este supuesto, esta posibilidad se acota a un máximo del 12% del total de empleados afectados.
