Los retos económicos de la próxima legislatura, a debate en EKO TV
PÚBLICO
http://www.publico.es/economia/retos-economicos-enfrenta-proxima-legislatura.html
 
MADRID.- En medio de la incertidumbre política ocasionada por un Gobierno en funciones y con la amenaza de unas terceras elecciones en el horizonte, la próxima legislatura tendrá que enfrentarse a una serie de exigencias económicas por parte de la Unión Europea, además de los principales problemas que azotan el país: la desigualdad y el desempleo. Este será el objeto del debate de un nuevo programa de EKO TV que se emite este martes en directo a partir de las 20:30 en Público TV.En el espacio presentado por Iván Ayala, intervendrán Mónica Melle, profesora en la UCM y miembro de Economistas frente a la Crisis; Nuria Alonso, profesora en la Universidad Rey Juan Carlos de Madrid y miembro de EconoNuestra; y Juan José Lucio (Universidad Pontificia de Comillas).Las exigencias de Bruselas suponen una amenaza de sanción, que por ahora permanece guardada en un cajón, pero que está ahí con la posibilidad añadida de congelar los fondos europeos hacia España. La Comisión Europea además exige un ajuste fiscal de 5.000 millones de euros este año y otros 5.000 millones el próximo. ¿Qué margen hay al respecto, máxime si finalmente España no presenta un nuevo presupuestos para 2017 y prorroga el de este año?​Tras Grecia, España muestra las cifras de paro más elevadas de la Eurozona. A ello se le suma un crecimiento del empleo muy precario, donde 9 de cada 10 nuevos contratos son temporales. ¿Qué margen tiene el nuevo gobierno y qué medidas se podrían implementar con esos recursos limitados?Por último, las cifras de desigualdad de la renta en España han aumentado con la crisis, que ha afectado más a la población más vulnerable. Pero la desigualdad ha sido también una de las causas de la recesión. ¿Es posible corregir un injusto reparto de la renta y la riqueza? ¿Qué margen hay para medidas que ayuden a revertir esa concentración de dinero y patrimonio, y con ello también de poder?
