Internautas destapan un posible fraude en el móvil extremeño 'Zetta'
PÚBLICO
http://www.publico.es/ciencias/internautas-destapan-posible-fraude-movil.html
 
MADRID. - Lo que parecía ser una alternativa a los grandes smartphones, podría convertirse en una estafa. Según han destapado numerosos internautas, el móvil extremeño Zetta, creado en Zafra por dos españoles y un chino, podría tratarse de un engaño: al parecer, se compraban terminales chinos de la marca Xiaomi y se vendían como si fueran Zetta.Este smartphone parecía toda una revolución y estaba destinado a competir con las primeras marcas. Las cifras así lo indicaban: en tan solo dos meses habían vendido 1.200 unidades. Su secreto era el precio, entre los 145 y los 155 euros. Los creadores contaron con el respaldo del gobierno extremeño y poco a poco, se convirtieron en los grandes emprendedores de la zona.Sin embargo, tras una entrevista en el diario El Español, numerosos internautas empezaron a denunciar a través de Forocoches y Thegeekhammer que se trataba de un fraude. Después de esto todo se precipitó. La empresa anunció vía Facebook que su página web y las redes sociales no estaban disponibles ya que habían sufrido "un ataque". ​Poco después, FACUA también alertaba a los consumidores a través de su Twitter del posible fraude y advertía que en caso de que se comprobara, Zetta tendría que devolver el dinero a todos los que compraron sus terminales.​Si compraste un móvil Zetta, deben devolverte el dinero. Han cerrado su web. Esperamos que la Fiscalía y la Junta de Extremadura actúen.Ahora, el smartphone que presumía de tener una interfaz muy parecida a la del iPhone, pero costaba menos de 200 euros, tendrá que dar explicaciónes sobre este posible fraude. Por su parte, queda ver qué postura toman la Fiscalía y la Junta de Extremadura. 
