El sospechoso parecido entre el himno del América y el del Sevilla
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/20161016/411048485099/plagio-himno-america-sevilla-arrebato.html
Sevilla FC
El Sevilla presume de tener una de las mejores aficiones de España, motivadas siempre desde el primer minuto en el Sánchez Pizjuán gracias al himno de El Arrebato. El cantante compuso el himno para el centenario y se ha convertido en una auténtica tradición poco comparables a otras canciones.Claro que ahora ya se puede comparar al himno del América. El conjunto mexicano también ha compuesto un tema por su centenario, y este se parece muchísimo al canto hispalense. ¿Coincidencia o intención de plagio?
