Los españoles ganan 700 euros al año en ventas de segunda mano
MANUEL NAVARRO / 
http://www.publico.es/ciencias/espanoles-ganan-700-euros-al.html
 
MADRID. - Las ventas de segunda mano, además dhttp://www.revistabyte.es/e haber sufrido un cambio radical en su concepto desde que llegaron aplicaciones móviles como Wallapop o Vibbo, se han posicionado fuertemente como un elemento indispensable entre los consumidores tanto para vender como para comprar.Una de estas aplicaciones, la antigua Segunda Mano y que ahora se llama Vibbo, acaba de resaltar que en las ventas de segunda mano realizadas por los españoles en los últimos 12 meses han ganado cerca de 669 euros vendiendo una media de cinco 5 objetos al año, por los que recuperan de media el 49% de la inversión inicial.A pesar de que el estado en que se encuentran los objetos es uno de los factores más importantes a la hora de fijar el precio, hay objetos por los que podremos recuperar mayor parte de la inversión que hicimos al comprarlos nuevos. Entre los más rentables, están los artículos de ocio y deportes (por los que de media se recupera hasta el 63% de su valor) y los artículos de electrónica (se recupera el 55%). Entre los menos rentables están los objetos de moda y los de hogar, con los que se recupera de media el 38% de lo que costaron nuevos.En las ventas de segunda mano realizadas por los españoles en los últimos 12 meses han ganado cerca de 669 euros vendiendo una media de cinco 5 objetos al añoEl beneficio económico es por tanto una de las motivaciones más importantes para los españoles, pero no la única. “Mientras que los vendedores más jóvenes destacan el dinero que pueden ganar vendiendo objetos que no usan, en edades más adultas los principales motivos pasan por tener más espacio en casa, comprar una versión mejor del objeto con el dinero de la venta, contribuir al medio ambiente o la mala consciencia que supone tirar objetos sin darles una segunda oportunidad”, señala Beatriz Toribio, responsable de Estudios de la aplicación de móvil Vibbo.Más de la mitad de los usuarios usa el mercado de segunda mano online como primera opción para desprenderse de las cosas que ya no quiere, a través de aplicaciones móviles y webs de compraventa como Vibbo. En segundo lugar se encuentran las redes sociales (14%), seguidas por la venta directa a un amigo o conocido (10%), una práctica que tiene casi tanto peso como las tiendas de segunda mano físicas. Los mercadillos se sitúan en la última opción preferida por los vendedores.
