La próxima batalla en la AFA será por la reforma del estatuto
Facundo De Palma
http://www.clarin.com/deportes/futbol/proxima-batalla-AFA-reforma-estatuto_0_1671433036.html
Comisión Normalizadora,AFA,La crisis del fútbol
Llegó a la presidencia de la AFA por descarte, después de una crisis, puesto allí porque representaba el mal menor en un contexto caótico que necesitaba una urgente solución, sufrió un enorme desgaste durante la gestión, el sillón de Viamonte le dio poder primero pero finalmente lo terminó eyectando, y así se le sepultó&nbsp;toda posibilidad de proyección política dentro del fútbol.Le pasó a Luis Segura después de la muerte de Julio Grondona. Y le está pasando a Armando Pérez, el llamado a encabezar una normalización de la AFA que debe desembocar en la elección de nuevas autoridades.Pérez empezó a transitar el camino de salida, que llegará, parece, antes que lo previsto. Por estas horas está en Oriente Medio --Bahrein, más precisamente--, explorando alternativas de televisación privada de los torneos de la AFA ante el ya ratificado final de Fútbol para Todos, tal como lo reafirmó el Gobierno esta semana. Tal anuncio de la Rosada apareció el mismo día en que la Comisión Normalizadora recibía un durísimo&nbsp;golpe desde el mismo riñón de Viamonte: el Tribunal de Disciplina la conminaba a reformar el estatuto, llamar a elecciones y no excederse en funciones ni decisiones. Tal resolución ya llegó a la FIFA.Pérez asumió en estas horas&nbsp;la casi segura caída de su plan de quedarse al menos hasta junio: "Lo vamos a intentar", respondió cuando le consultaron si podría haber elecciones antes de fin de año. El escenario más posible para el comicio es marzo del año próximo.Y ahí está la próxima batalla:&nbsp;la reforma del estatuto. Un trabajo que la Comisión Normalizadora no empezó aún por un motivo insólito: adujo que Primo Corvaro estaba de vacaciones. Pues bien: el emisario de la FIFA que en junio llegó para nombrar a los normalizadores, regresará el mes próximo para comenzar con el proceso de readecuación estatutaria y reglamentaria de la AFA, el paso necesario para llamar a elecciones.&nbsp;El próximo estatuto de la AFA contemplará un Comité Ejecutivo que pasará a llamarse Consejo y tendrá no más de 15 miembros, contra los 45 del esquema actual. Allí deberán incluirse dirigentes de fútbol playa, futsal y fútbol femenino, además de los miembros de las distintas categorías y las ligas del interior que en la actualidad lo integran.Pero el cambio medular, de cara al futuro político,&nbsp;estará en el futuro Congreso, lo que hasta ahora se conoce como Asamblea. Allí también habrá una drástica reducción de sus integrantes: de&nbsp;los 75 actuales, se pasará a un número no superior a los 35. Y quienes tienen aspiraciones políticas observarán de cerca la definición de la representatividad de cada miembro.Si el tándem Ascenso y&nbsp;ligas del interior&nbsp;mantiene&nbsp;la supremacía actual (45 de los 75), Claudio Tapia tiene pensado intentar nuevamente la aventura de ir por la presidencia de la AFA. Si los de Primera, empero, se imponen en la pulseada y pasan a dominar el Congreso, allí crecerán las chances de otro que tiene atragantado el sillón de Viamonte: Marcelo Tinelli.Es por ello que ambos coincidieron en la cautela de sus discursos. Que se deben llamar a elecciones cuanto antes pero hoy no piensan en candidaturas fue el hilo dialéctico conductor de dos dirigentes que siguen en las antípodas.Habrá más jugadores: Hugo Moyano buscará emerger como un candidato de consenso entre los clubes más chicos, el Ascenso y el Interior. Y también Nicolás Russo cree reunir voluntades en el mismo espacio que el Camionero. Si Moyano juega, Russo tal vez decline de hacerlo.De Tapia, Tinelli y Moyano llegó la misma respuesta ante la pregunta de qué harán en las elecciones de la AFA: "Va a jugar".Y el gobierno nacional ojea una carta poco mencionada hasta ahora:&nbsp;el empresario mendocino Daniel Vila.En el Ascenso también pensaron en&nbsp;Pablo Toviggino. Tiene a favor ser el miembro de la Comisión Normalizadora que se animó a denunciar a sus pares ante el Tribunal de Disciplina. Y le juega en contra que ninguno de los normalizadores pueden ser candidatos, por mandato de la FIFA.Habrá reformas más profundas en el estatuto, entre ellas la aplicación del fair play financiero, herramienta por la que muchos clubes habrían descendido de categoría si ya estuviera vigente, dado que a la&nbsp;AFA le deben 1.100 millones de pesos. Corvaro tendrá sus asesores y se espera que se apoye en un actor clave: Fernando Mitjans, el presidente del Tribunal de Disciplina. Tiene diálogo directo con Gianni Infantino y, aunque&nbsp;llegó al fútbol de la mano de Mauricio Macri en la década del 90, hoy no estaría en el mejor momento de su relación con el Gobierno: es afín a Enrique Nosiglia y éste se encuentra distanciado de&nbsp;Daniel Angelici.
