Dallas Mavericks garantizó el contrato de Brussino
Mauricio Codocea
http://www.clarin.com/deportes/basquet/Dallas-Mavericks-garantizo-contrato-Brussino_0_1672032942.html
nba,Nicolás Brussino,NBA,Dallas,Nicolás Laprovíttola,San Antonio Spurs
Todavía no se puede decir que sea "un NBA", pero sí hubo un paso adelante clave para que Nicolás Brussino termine de meterse en la mejor liga del mundo, como los que ya ha venido dando lenta pero certeramente. Los Dallas Mavericks garantizaron su contrato después de varias buenas actuaciones en la pretemporada. En el primero de sus tres años de contrato, el argentino cobrará el mínimo para jugadores sin antigüedad en la liga: 543.471 dólares.Con poquito más de 14 minutos por partido en la pretemporada, el escolta -que también puede desempeñarse como alero- promedió 5,2 puntos y 2,2 rebotes y tuvo una alta efectividad en su tiro de tres puntos (55%). A pesar de que en el último juego (derrota ante Houston) apenas participó del encuentro en seis minutos, sus rendimientos previos y su adaptación hicieron que el staff técnico comandado por el entrenador Rick Carslile determinara conservarlo en el equipo, para el que había dos lugares restantes entre los jugadores participantes en el campus de pretemporada.Footage from Dirk and Nico's shooting competition. pic.twitter.com/VestF6UurVEntonces, ¿jugará Brussino en los Mavericks al lado de una leyenda viviente y futuro Salón de la Fama como el alemán Dirk Nowitzki? No necesariamente. Al margen de que podrían cortarlo -lo que se vislumbra como lo menos probable, ya que de ser así la lógica indica que lo habrían  hecho antes de que su contrato se garantizara-, también podrían enviarlo a la Development League (Liga de Desarrollo, conocida como D-League) a jugar en el equipo satélite que tiene la franquicia en ese certamen, los Texas Legends. Sin embargo, que lo envíen ahí tampoco implicaría que no fuera a jugar en la NBA, ya que el entrenador lo puede convocar cuando lo considere necesario.De una manera u otra, el ex Peñarol, que parecía el que menos chances tenía de quedarse entre los argentinos convocados a los campus de pretemporada (los otros son Patricio Garino y Nicolás Laprovittola, ambos en San Antonio) ahora tendrá su lugar en la franquicia que maneja el extravagante multimillonario estadounidense Mark Cuban. Entre mañana y el lunes, en tanto, se definirá lo que suceda con los argentinos de los Spurs: de acuerdo a los reportes, Laprovittola parece llevar una pequeña luz de ventaja en lo que será un cerrada decisión para hacerse con el último lugar en la plantilla.
