Cesare Prandelli debuta con triunfo en Gijón
Efe
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161016/411051357865/cesare-prandelli-debuta-valencia-sporting-liga-santander.html
Sporting de Gijón,Carlos Castro,Dani Parejo,Abelardo,Zakaria Bakkali,Iván Cuéllar,Gijón,Isma López
El Valencia enderezó el rumbo en el primer partido de Cesare Prandelli en el banquillo ché con una victoria a domicilio por 1-2 ante un Sporting al que dejó muy tocado tras encajar su quinta derrota consecutiva. Los valencianistas salen de la zona de descenso que ahora ocupa el equipo de Abelardo.El técnico asturiano sorprendió dando entrada en el equipo inicial al centrocampista Rachid, que jugó sus primeros minutos como titular esta temporada, y al delantero Carlos Castro, al que los aficionados llevaban varios partidos pidiendo.El Sporting salió al ataque y cuando se llevaban jugados apenas un par de minutos gozó de una clarísima ocasión de gol en un centro de Víctor Rodríguez que Cop tocó de cabeza hacia el palo contrario, en el que Carlos Castro disparó fuera cuando se encontraba solo.Con los dos equipos luchando por hacerse con el control del juego, llegó una jugada desgraciada para los locales en un balón que perdió Cop en el centro del campo. El Valencia montó una contra con un pase de Rodrigo, Parejo, en el centro del área, dejó pasar el balón entre las piernas y Mario Suárez, solo, batió a Cuéllar.Los rojiblancos acusaron el gol y perdieron el sitio en el terreno de juego con constantes errores en el pase y sin ninguna participación de los centrocampistas, que se limitaban a correr y tratar de tapar huecos.
    Dominio sin peligro del Valencia
El Valencia movía el balón con tranquilidad y se acercaba al área local, pero sin peligro a pesar de que en más de una ocasión llegaba incluso con superioridad numérica.Los minutos fueron pasando en medio del nerviosismo en el campo y en las gradas porque el Sporting era incapaz de hilar un par de jugadas seguidas y el Valencia era dueño del juego.Un remate cruzado de Cancelo fue el siguiente disparo a puerta de los visitantes un par de minutos antes de que el Sporting lograse el empate tras un buen centro de Isma López que Carlos Castro cabeceó adelantándose a Santos.El gol desconcertó al Valencia, que hasta el descanso se vio totalmente dominado, aunque los rojiblancos tampoco supieron sacar provecho de esta circunstancia.El Valencia salió fuerte en la segunda parte y volvió a hacer retroceder al Sporting, que pasó unos minutos de apuros hasta que poco a poco logró equilibrar el juego, que se convirtió en una lucha en el centro del campo.Ambos entrenadores decidieron hacer su primer cambio de manera simultánea, entrando Viguera por los locales y Bakkali por los visitantes, y cuando aún estaban situándose en el campo llegó el segundo gol del Valencia en una jugada a balón parado.Parejo puso en juego el balón, que, tras ser despejado apuradamente por Sergio Álvarez, llegó a Mario Suárez, solo en el área pequeña, que firmó el 1-2 con un fuerte disparo.El Sporting intentó equilibrar la balanza a la desesperada, pero sin el más mínimo criterio, aunque logró encerrar al Valencia en su área.Amorebieta vio tarjeta amarilla en una absurda entrada en el centro del campo, que es la quinta de su ciclo, lo que le impedirá jugar en Granada, donde tampoco estará Babín, por lesión, lo que supone otro quebradero de cabeza más para Abelardo.
    Sporting: Cuéllar, Lillo, Jorge Meré, Amorebieta, Isma López, Sergio Álvarez, Rachid, Moi Gómez (Burgui, m 70), Víctor Álvarez (Afif, m 78), Carlos Castro y Cop (Borja Viguera, m 63),
    Valencia: Diego Alves, Montoya, Garay, Santos, Gayá, Mario Suárez, Enzo Pérez, Cancelo, Parejo, Santi Mina (Bakkalim m 63) y Rodrígo (Medrán, m 90)
    Goles: 0-1, m.7: Mario Suárez. 1-1, m.40: Carlos Castro. 1-2, m.65: Mario Suárez.
    Árbitro: Munuera Montero. Mostró tarjeta amarilla a Rachid (m. 22), Cop (45), Burgui (75), Bakkali (79) y Amorebieta (90).
    Incidencias: 25.309 espectadores en El Molinón.
