Pero la culpa es de un tal Messi
Facundo De Palma
http://www.clarin.com/deportes/seleccion-nacional/culpa-Messi_0_1666033510.html
Lionel Messi,Selección Nacional
Hugo Tocalli lo dirigió en un amistoso de un equipo juvenil contra Paraguay (8-0, en el estadio Diego Maradona) que le armaron para evitar que jugara por España.José Pekerman lo olvidó en el banco en los cuartos del Mundial 2006 contra Alemania.Alfio Basile lo rodeó del mejor fútbol en todos sus años en la Selección pero el Coco renunció con la promesa de llevarse a la tumba el secreto que lo eyectó del puesto.Diego Maradona eligió la fórmula Mascherano más diez.Sergio Batista pensó que la medalla de oro que juntos habían ganado en Beijing 2008 le daba el know how para llevarlo a la victoria y fracasó en la Copa América jugada en Argentina.Alejandro Sabella le alteró los nervios con las variantes tácticas, sobre todo defensivas, tanto que se le terminó plantando antes de la final contra Alemania en el Mundial de Brasil.Gerardo Martino no tuvo una bala de plata, sino dos, y falló en sendas finales con él jugando.Edgardo Bauza llegó dispuesto a escucharlo, a cobijarlo, a entenderlo, a rodearlo, a hablarle de fútbol y no a convencerlo para que vuelva. Y Lionel Messi volvió.Fueron 4447 los días que pasaron desde aquel 29 de junio de 2004, en la cancha de Argentinos, hasta el triunfo con Uruguay, el pasado 1º de septiembre de 2016.La mala praxis de la dirigencia argentina, primero con Julio Grondona, luego con Luis Segura y alrededor de ambos una buena parte de la casta que hoy subsiste en las adyacencias de la AFA, quedó en evidencia en lo incoherente de la elección de los entrenadores de los últimos 12 años.Ahora se sostiene que muchos de los últimos técnicos fueron en verdad títeres del propio Messi, quien digitó convocatorias y armado de equipos... A Ever Banega, uno de sus amigos, Leo le sugirió en 2014 que jugara en Newell’s para que mantuviera sus chances de ir a Brasil, pero Sabella finalmente lo dejó afuera. Entonces, ¿los amigos van siempre?Bauza tiene hoy la misión de encontrar un rumbo. Para que, cuando Messi esté pleno, el DT pueda ser el equilibrista entre Menotti y Bilardo, como él se define. El técnico tiene que rodearlo de los mejores intérpretes, como lo podría haber hecho el Flaco, y convertir los tiempos muertos de un seleccionador en horas útiles, como aquellas previas al Mundial del 90 en las que el Narigón le hacía tirar a Burruchaga un centro en Nantes para que Ruggeri lo cabeceara en Madrid.Porque, salvo excepciones, la Selección no ha jugado bien en los últimos 12 años, mientras unos pasos más abajo se degradaba la estructura de Juveniles.La crisis de la Selección no es de resultados. Es de juego. De identidad. De rumbo. De ausencia de un proyecto que respalde al mejor. Cuando juegue y, sobre todo, cuando deba ausentarse.Sucede que su presencia anestesió las heridas del fútbol argentino. Con él, Argentina tuvo la chance de llegar a tres finales.Y esas tres finales perdidas les dan piedras a quienes lo lapidan.Con él, Argentina es una selección que puede acercarse al 1 que le asignan en el ránking de la FIFA. Sin Leo, Argentina es por lo general un equipo más.Pero la culpa es de un tal Messi. Si así no fuera, no representaría al reino de la incoherencia que es la Argentina.
