Alexis Martín Arias: "No me hubiese puesto un 10"
Maximiliano Uria
http://www.clarin.com/deportes/futbol/Alexis-Martin-Arias-puesto_0_1672032928.html
Gimnasia,Gustavo Alfaro,Oscar Romero
La historia de Alexis Martín Arias se parece a la de muchos chicos que llegan desde el interior a probar suerte en algún club de Primera División, aunque tiene algunas particularidades, como todo historia. Son pocos los partidos que tiene el oriundo de Pellegrini en la máxima categoría (10,&nbsp;de los cuales en 6 terminó con la valla invicta) y ya recibió la calificación más alta que se puede sacar: Clarín le puso un 10 a su notable actuación ante Racing por la Copa Argentina. Igual, el arquero no coincide con ese número. “No me hubiese puesto un 10 si tuviese que calificarme. Siempre hay cosas por mejorar. La pelota que dejé muerta dentro del área es un error que no puedo cometer. El puesto del arquero es complejo porque una jugada puede embarrar todo lo bien que venís atajando”, le dijo Arias a Clarín.Mirá también: Gimnasia se aferró a un triunfo sufrido ante Racing y avanzaEl guardavalla llegó a La Plata desde Pellegrini cuando tenía apenas 15 años. Siempre la peleó desde atrás. Pasó a entrenarse con la Primera en 2012, aunque recién debutó este año por la confianza que le brindó Gustavo Alfaro. El juego ante Racing cierra el círculo a la perfección: da la sensación de que Alfaro no se equivocó en su elección. “No sé si el de ayer fue un partido ideal porque en una fallé y me salvó el uruguayo (Sebastián) Gorga en la línea. Si esa jugada terminaba en gol de (Gustavo) Bou por ahí las otras atajadas no hubiesen servido de mucho. Me sentí muy bien durante todo el juego y con confianza. Cuando las cosas salen desde el principio es más fácil", explicó. ¿Puede haber una atajada más bella que la del remate de Oscar Romero?Fue linda, es verdad, pero no sé si fue la más difícil. La de Romero fue la más vistosa porque le pelota se venía levantando, con fuerza, y a mí me agarró&nbsp;bien parado para despegar y volar a mano cambiada. Pero la más difícil fue la de Nicolás Sánchez porque alcancé&nbsp;a ver el balón en el último instante y lo&nbsp;toqué&nbsp;con lo justo. Las dos fueron difíciles y lindas. Alexis Martín Arias vive sus mejores horas desde que llegó desde Pellegrini a La Plata hace más de nueve años. Un puñado de partidos en Primera le bastaron para tener una actuación histórica. Pero sabe que no debe quedarse en eso. “La Copa Argentina es una ilusión a la cual le quedan tres partidos. Ojalá disputemos y ganemos todos”, sigue volando y soñando.
