Messi y el difícil arte de enriquecer el manual del goleador con cada conquista
Daniel Lagares
http://www.clarin.com/deportes/messi/Messi-dificil-enriquecer-goleador-conquista_0_1672632731.html
Lionel Messi
Cuando Lionel Messi se retire y alguien ofrezca a las audiencias el video de “todos los goles”, la película durará horas: hasta hoy lleva 465 en el Barcelona y un total de 548 añadiendo los de la Selección, la Mayor y Juveniles. Un insulto, casi a todos los delanteros en actividad. Anoche, fue la estrella de la cena del plantel del Barça que celebraba el premio “Botín de Oro” a Luis Suárez. Resonaban los ecos de su hat trick al City de Pep Guardiola más que la campaña del uruguayo. Por si faltan razones para el asombro: ya son 37 los partidos en los que convierte un triplete en su club y 4 en la Selección.El 20/3/12 Messi le hizo tres goles al Granada y llegó a los 234. Así, batió el récord de César como máximo goleador de la historia del club. Cuatro años y siete meses después, o sea, ayer, dobló ese registro. Ya tiene 465. “Los números de César eran sagrados hasta la llegada de Leo, ahora son un juguete ante un jugador que casi desde que es profesional juega única y exclusivamente contra sí mismo y para la historia” opina Ramiro Martin, periodista argentino de Beln Sport España.Mirá también: Batistuta destrozó a la AFA por la elección de los técnicos en JuvenilesLa pubialgia que lo había metido en boxes durante dos semanas es un mal recuerdo. Parece. Por el contrario, retornó a toda máquina. Parece. Jugó 35 minutos ante La Coruña y metió un gol. Fue titular por primera vez, ante el City y marcó tres. Tanto asusta Messi que quienes daban por seguro ganador del Balón de Oro a Cristiano Ronaldo abren paréntesis. El portugués fue campeón de Champions con el Madrid y de la Eurocopa, con Portugal pero se lesionó y su regreso es pobre: 4 goles en este semestre, 2 en la Liga y 2 en la Champions en un equipo que hizo 11 goles en sus últimos dos partidos. Messi, en un retorno rutilante, empezó a jugar sus cartas. Desde que la FIFA se escindió del premio, el Balón de Oro es exclusiva responsabilidad de France Football, ya no votarán técnicos ni capitanes de Selecciones sino solo periodistas.La próxima función de Messi será el sábado, en Mestalla, ante Valencia. Y luego, la doble fecha de Eliminatorias con la Selección. Edgardo Bauza dará hoy la lista.Mirá también: Antonella acompañó a Messi a la cena del Barsa y deslumbró con su look“Cuando lo veo agacharse y preparar la zurda, me doy vuelta gritando el gol”, decía Alfredo di Stéfano de Ferenc Puskas. Hay varias referencias parecidas por Pelé y por Maradona. No tantas con Messi, el último de los infalibles. Es difícil acertar cómo va a definir Leo, tan rico es su capital futbolístico. Lo cierto es que tiene ciertas características básicas, bien resumidas en esta página por Carlos Bianchi, voz autorizada si la hay. Y, además, cumple con el “manual del buen goleador”: en los mano a mano trata de tomar caminando al arquero y de definirle al pie de apoyo; busca más la precisión que la potencia en el remate, aún desde fuera del área; naturalmente anticipa a los defensores, los “madruga” y cuando parece que está distraído llega primero al rebote. Es un maestro del engaño. Y un ingeniero sin título capaz de destruir defensas tirando diagonales a contrapierna y cambiando velocidades.El periodista español Marti Perernau es autor de “Herr Pep” que cuenta el primer año de Guardiola en el Bayern y ahora acaba de publicar “La metamorfosis”. Allí el entrenador del City afirma que “Messi se pasa el partido caminando, radiografiando la situación en cada instante. Es el jugador que menos corre de la Liga española, pero cuando le llega el balón, tiene la radiografía completa del espacio-tiempo. Sabe dónde está todo el mundo... y pam!”.Mirá también: Luis Suárez recibió la Bota de Oro por sus 40 golesDesde enero Messi convirtió 40 goles en el Barça: fueron 32 de jugadas de campo de los cuales 29 de zurda, dos de cabeza y uno de derecha; además 4 de tiro libre y 4 de penal,, todos de zurda.El último en la Selección fue ante Uruguay, en Mendoza, gracias a un roce en la pierna de un adversario. Tal vez una imagen llamativa: en la Selección, a veces, necesita de terceros. En el Barça tiene con quien jugar.
