La alemana que llegó para sacudir la modorra
Mariano Ryan
http://www.clarin.com/deportes/polideportivo/alemana-llego-sacudir-modorra_0_1660034006.html
Tenis,Angelique Kerber,Maria Sharapova,Serena Williams
Los directivos de la alemana Porsche, de golpe se vieron superados por la situación. Una de sus caras más visibles de sus potentes campañas de marketing había sido suspendida por el consumo de una droga prohibida. Maria Sharapova y el meldonium provocaron un cimbronazo. Sin embargo, aquellos directivos pronto encontraron una reemplazante. Y les salió mejor que bien la jugada.La también alemana Angelique Kerber ya era la embajadora de la automotriz en su país. Pero con el tropezón de la rusa pasó a ocupar una mayor relevancia dentro del catálogo de la compañía que elevó su rol a nivel internacional. Y eso fue sólo el principio porque a partir de su reciente título en Flushing Meadows y, sobre todo, del número 1 del mundo, distintas empresas trabajan para acercarse a la tenista y convertirla en la nueva musa del marketing deportivo.Kerber es 100 por ciento alemana y 100 por ciento polaca. Nació en Bremen pero vive en Puszczykowo, un pequeño pueblo muy cerca de Poznan. Su padre es polaco; su madre es alemana. Y ella maneja los dos idiomas a la perfección. Empezó con la natación, pero en plena adolescencia su familia le sugirió que probase con el tenis. Creció junto al poster de Steffi Graf que colgaba en su habitación y nunca dudó en visitarla en Las Vegas para pedirle un consejo. Como en 2005, cuando debió optar por un país para representar: lo hizo por Alemania aunque en Puszczykowo la consideran polaca hasta la médula.Hasta enero había ganado siete títulos, pero su primer gran golpe lo dio en Australia al superar a Serena Williams para lograr su primer Grand Slam. Ese fue un “antes y después” en su carrera que siguió con la plata olímpica.“La vida de soltera es el desafortunado precio del éxito”, suele decir quien tiene una vida privada que no sabe de filtraciones: casi nadie le ha conocido novios o relaciones aunque la prensa sensacionalista alemana siempre la está vinculando con algún famoso haciéndose un festín cada vez que pisa una alfombra roja en diferentes eventos y se fotografía a cinco metros de un hombre ...Todo eso es Kerber. La nueva reina. La que llegó con intenciones de quedarse. Y la que trajo una historia más que interesante para sacudir la modorra del circuito femenino.
