Cómo le fue al Boca de Guillermo con Tevez de 9
Marcelo Guerrero
http://www.clarin.com/deportes/futbol/boca-juniors/Tevez-bastante-bien-equipo-Guillermo_0_1672632733.html
Carlos Tevez,Guillermo Barros Schelotto
Entre otros episodios que lo hicieron especial, como por ejemplo haber sido las despedidas no anunciadas de Agustín Orion y Daniel Díaz, el partido de vuelta con Independiente del Valle fue el último que Tevez inició como 9 y el único que Boca perdió de local durante la gestión de Barros Schelotto.Guillermo asumió el 3 de marzo de este año e hizo casi todo el recorrido en la Copa Libertadores, hasta llegar a las semifinales, con Carlitos como delantero central. En ese puesto el ídolo xeneize jugó los dos partidos ante Racing, los dos con Bolívar, uno frente a Deportivo Cali, los octavos frente a Cerro Porteño y los cuartos vs. Nacional (Uruguay). Fueron nueve encuentros, con cinco triunfos y cuatro empates. Hubo cinco goles del Apache.Mirá también: Juventus ganó la pulseada y pagará una fortuna por BentancurEl DT también recurrió a Tevez en el centro del ataque para jugar los superclásicos del torneo local, ambos 0-0 (en el segundo, con diez jugadores desde los 11 minutos por la expulsión de Pablo Pérez). Carlitos, además, fue 9 y figura en dos victorias en la Bombonera: sobre Unión (hizo el 2-1 sobre la hora) y ante Atlético Rafaela (metió el primero del 3-0 a su actual compañero Axel Werner). El repaso estadístico ubica a Tevez como 9 de área ante los santiagueños de Güemes, en el arranque de la Copa Argentina, una goleada 4-0 en San Juan.En síntesis: los números del Boca de Guillermo con Tevez son positivos. Desde un punto de vista conceptual, el jugador reúne casi todos los atributos que se le exigen a un futbolista en esa posición: capacidad para aguantar el balón y descargar, gambeta hacia los dos perfiles, remate con ambas piernas, olfato goleador (recordar el 2-2 contra Lanús en Mar del Plata) y energía para presionar a los defensores, algo tan valorado en la actualidad.Mirá también: Benedetto contó cómo fue la reunión con La Doce: "En Boca no se jode"Carlos ya avisó que no tiene problemas en volver a ocupar el puesto. Y al entrenador la ausencia del lesionado Darío Benedetto tal vez le signifique una solución, pues podría sumar un auxilio en la contención para Pablo Pérez y Rodrigo Bentancur, volantes de manejo prolijo, que a veces caen en la repetición de infracciones cuando intentan recuperar la pelota.El 4-3-3 no se lee como un parado justamente defensivo. Ya se sabe que a los DT, sobre todo a los de clubes grandes, les preocupa que sus módulos tácticos se juzguen como precavidos, cautelosos...Boca registra una deuda como visitante, condición en la cual recolectó apenas dos puntos en tres salidas. Para mantenerse arriba en el torneo, le vendría bien empezar a cosechar de a tres este domingo en San Miguel de Tucumán.Mirá también: Batistuta destrozó a la AFA por la elección de los técnicos en JuvenilesHoy, en el habitual encuentro con los periodistas tras la práctica en Casa Amarilla, Guillermo probablemente confirme a Sara; Peruzzi, Vergini, Tobio, Silva atrás; el argentino Pérez, el colombiano Pérez y el uruguayo Bentancur en el medio; Pavón, Tevez y Centurión adelante.No es un equipo de memoria, pero se le empieza a parecer.
