El club más marketinero de Primera D y un homenaje  a las madres
Guillermo Tagliaferri
http://www.clarin.com/deportes/futbol/club-marketinero-Primera-homenaje-madres_0_1669633147.html
Querido ascenso,Atlas,dia de la madre
Lucas Roa, Nicolás Pardo, Matías Ormat, Lucas Fuentes, Italo Portillo, Román Gnocchi, Luis Jurchensen, Diego Prado, Alan Salvi, Julio Gauna y Matías Cuenca fueron los futbolistas de Atlas que arrancaron el partido ante Puerto Nuevo, como visitantes, el domingo pasado, por la octava fecha del campeonato de Primera D. Empataron 1 a 1 y quedaron con bronca porque con una victoria hubiesen quedado como únicos líderes. Pero lo curioso pasó por otro lado: sus camisetas blancas&nbsp;y con flores rosas y con un nombre femenino estampado en el pecho y otro en la espalda invadiendo los sitios donde suelen figurar los sponsors.Esos nombres correspondían a madres que recibieron este particular homenaje en su Día. Hubo dos juegos de indumentaria, uno para cada tiempo: en el primero la madre del futbolista figuró en la espalda, arriba del número y en el segundo tiempo en el pecho. El otro nombre estampado en las casacas -en el frente en el primer tiempo y atrás en el segundo- correspondió a una madre elegida por un hincha-padrino de esta movida que pagó 1.500 pesos y se quedó con la&nbsp; casaca de los primeros 45 minutos; la otra se la llevó el jugador para entregársela como recuerdo a su mamá.Desde la conducción de Atlas compraron las primeras: Claudio Destéfano, director de Planeamiento Estratégico del club de General Rodriguez, desempolvó rápido su billetera y eligió la número 10 de Julio Gauna, que días más tarde llevó la inscripción Normita, la guapa -como le dicen a la madre del experto en marketing deportivo- y Tina, nombre de la madre del volante ofensivo. El presidente de Atlas decidio homenajear, nombre estampado mediante, a Micaela su mamá. Y enseguida socios y patrocinadores del equipo que siempre jugó en Primera D y que creció gracias al reality televisivo de Fox Sports agotaron todas las camisetas, incluidas las de los siete suplentes. Guillermo Nervi, dueño de Consulmed, una de las empresas asociadas a la innovadora movida publicitaria de Atlas, se quedó con tres remeras para despertar una sonrisa en su esposa, su hija y su nuera. También hubo una para la hermana de Ricardo Puga, fundador de la entidad, quien tiene 90 años."El Día de la Madre, le das un abrazo o mirás al Cielo para conectarte con la tuya; le decís a tu compañera de la vida que es la mejor mamá del mundo, al mismo nivel de la que te tuvo en su vientre. En Atlas quisimos vivir en la cancha esa otra pasión, la del recuerdo a la viejita del alma", explicó Claudio Destéfano. Y agregó: "el utilero habrá quedado agradecido pues no tuvo que lavar esas camisetas para que luego se las vuelvan a poner en un partido de la D. No sería justo que eso sucediera después de un día inolvidable".Román Gnocchi, autor del gol de Atlas en Campana, expresó: "la alegría no fue completa porque creemos que merecimos llevarnos los tres puntos. Pero estuvimos hablando entre nosotros y queremos agradecerle al presidente y a toda la Comisión por hacernos este obsequio de la camiseta y poder darsela a nuestras viejas".Mirá también: Colegiales volvió a unir a dos amigos después de veintidós añosMirá también: El Cinco que descubrió Bilardo y un nuevo desafío en el ascenso europeoMirá también: Salvador Ragusa, un DT-docente en Concepción de Tucumán
