El liderazgo de Scola se proyecta en el movimiento olímpico
Hernán Sartori
http://www.clarin.com/deportes/basquet/liderazgo-Scola-proyecta-movimiento-olimpico_0_1671433038.html
Luis Scola,Comité Olímpico Internacional,Juegos Olímpicos,olimpismo,Generación Dorada,NBA
A fines de septiembre de 1981, Mario Scola y su esposa Alicia disfrutaban de las habituales travesuras que su hijo Luis, como todo nene de casi un año y cinco meses, hacía en Floresta. Ni enterados estaban de que a 11.400 kilómetros, en Baden Baden, ese paradisíaco refugio alemán ubicado en la ladera de la Selva Negra, ahí nomás de la frontera con Francia, en el XI Congreso Olímpico comenzaba a escribirse una página inédita en la historia del Comité Olímpico Internacional (COI): por primera vez, atletas hablarían ante los miembros de esa entidad entonces liderada por el español Juan Antonio Samaranch.Mientras Luisito seguía con lo suyo a pocos centímetros del suelo argentino, una treintena de medallistas olímpicos fueron invitados al Congreso luego del boicot del bloque occidental a Moscú 1980, en plena Guerra Fría. Liderados por el velista finlandés Peter Tallberg, miembro COI con cinco presencias olímpicas que murió el año pasado, a sus reuniones las definió la problemática de que se tomara en cuenta la palabra de los atletas, los auténticos protagonistas del movimiento olímpico.Aquel primer paso histórico desembocó en la creación, el 27 de octubre de ese año, de la primera Comisión de Atletas del COI, presidida por Tallberg e integrada por el esgrimista alemán Thomas Bach (hoy presidente del COI), el atleta británico Sebastian Coe (mandamás de la IAAF), el jugador soviético de hockey sobre hielo Vladislav Tretiak, la remera búlgara Svetla Otzetova, el atleta keniata Kip Keino y el esquiador noruego Ivar Formo. Poco después se sumarían el vallista estadounidense Edwin Moses y el esquiador yugoslavo Bojan Krizaj.Aquel Luisito de 1981 es hoy Luis Alberto Scola, de 36 años, capitán de la Selección argentina de básquetbol, ganador de medallas olímpicas en dos de los cuatro Juegos en los que compitió y, desde ayer, integrante de la Comisión de Atletas del COI, al ser elegido por el mismo Bach que pisó fuerte en la familia olímpica hace 35 años en Baden Baden. Toda una parábola.“Creo que puedo sumar y me gusta. Si me eligen, me preocupa un poco que se me dificulte la tarea mientras esté en actividad, pero me interesa para cuando esté retirado. Creo que los deportistas deben tener un papel importante en la toma de decisiones y en la estructura deportiva”, le había dicho Scola a Clarín en mayo pasado, cuando era uno de los 23 candidatos que podían elegir sus colegas atletas en Río de Janeiro 2016 como sus representantes en el COI.Con 1.117 votos, fue el noveno que más sufragios recibió y a la Comisión llegaron la esgrimista alemana Britta Heidemann, el jugador coreano de tenis de mesa Seung-min Ryu, el nadador húngaro Daniel Gyurta, la garrochista rusa Yelena Isinbayeva y la ciclista neozelandesa Sarah Walker. Ahora Scola es colega de ellos y de doce más, incluyendo las tres atletas también elegidas ayer por Bach: la jugadora india de bádminton Saina Nehwal, la pentatleta moderna egipcia Aya Medany y la taekwondista jordana Nadin Dawani.“Es muy difícil que la gente que no fue deportista puede entender las necesidades y lo que le hace la vida mejor a un deportista. Nadie mejor que los deportistas para cuidar los intereses de los propios deportistas. Por eso son importantes los gremios de los jugadores y la Comisión de Atletas del COI”, le había comentado Scola hace cinco meses a Clarín. Lógicas palabras de boca de un atleta comprometido con lo que le pasa a sus colegas fuera de las canchas.Dueño de un liderazgo basado en la acción y el ejemplo antes que en las palabras al viento, Scola aboga cada vez que puede por la necesidad de profesionalismo en todas las áreas que rodean al deporte en general y al básquetbol en particular. Por eso a mediados de 2014 se plantó fuerte contra los desmanejos financieros de la Confederación Argentina de Básquetbol y fue seguido por la Generación Dorada en su totalidad hasta barrer con las viejas autoridades que endeudaron a la entidad. “Si no juego el Mundial, será por culpa de una gestión horrenda”, había avisado en este diario. Y Scola fue a España 2014 tras el cambio en la CABB.Aprendió de cada paso profesional que vivió, tanto en España como en Estados Unidos, y adaptó para la Argentina el programa que la NBA les ofrece a los debutantes. Así es como el seminario Transición al Profesionalismo lleva ya seis años en vigencia y ha capacitado a jóvenes deportistas nacionales en medicina, psicología, marketing, prensa y finanzas, entre otros temas.Admirado por sus compañeros de equipo, ya sea en la Selección o en Brooklyn Nets, recibió el mejor reconocimiento que se puede tener -el de sus pares- cuando fue elegido como abanderado argentino en Río 2016. Ahora velará por los intereses de los atletas mundiales. Una meta más para aquel Luisito que hace 35 años hacía sonreír a Mario y a Alicia, y que hoy exporta orgullo para el deporte argentino.Los numeros de Luis Scola4Son los Juegos Olímpicos en los que compitió Luis Scola. En Atenas 2004 se colgó una histórica medalla dorada, en Beijing 2008 fue bronce, en Londres 2012 fue cuarto y en Río de Janeiro 2016 perdió en cuartos de final.17Años hace que el capitán juega en la Selección Nacional. El debut del ala pivote fue en el Sudamericano de Bahía Blanca 1999, a los 19 años.La lucha por el respeto hacia los atletasCuando fue elegida para liderar la Comisión de Atletas del COI después de Río de Janeiro 2016, la estadounidense Angela Ruggiero, campeona olímpica de hockey sobre hielo, dejó en claro su objetivo: “Me aseguraré que nuestras voces no sólo sean escuchadas sino que sean efectivas para empoderar a los atletas”.Ahora bien, ¿qué objetivos se propone esta Comisión que se reúne una o dos veces por año? Que el movimiento olímpico tome en cuenta la palabra de los atletas a la hora de evaluar a las candidatas a ser sede olímpica y proponer cambios en el programa deportivo. La lucha contra el dóping obviamente es uno de los pilares, al tiempo que se fomenta el apoyo a los deportistas en su preparación para el retiro del alto rendimiento, abriéndoles puertas para mejorar su educación y sus oportunidades laborales.Cada integrante de la Comisión de Atletas es tomado como un modelo para promover los valores y la historia olímpica entre los jóvenes.Algunos de los atletas que integraron la Comisión son leyendas como el lanzador de jabalina checo Jan Zelezny, el nadador ruso Alexander Popov, el garrochista ucraniano Sergei Bubka y los atletas Frank Fredericks (Namibia) y Hicham El Guerrouj (Marruecos).
