"Se cumplió nuestra lista de deseos"
Matilde Sánchez
http://www.clarin.com/cultura/cumplio-lista-deseos_0_1670233119.html
Donación MoMA,arte latinoamericano
El venezolano Luis Pérez-Oramas, curador del departamento de Arte Latinoamericano del MoMA, ha sido clave en la jerarquización del modernismo del siglo XX latinoamericano y un poderoso aliciente de esta donación. Feliz con el anuncio, así conversó por teléfono con Clarín.“Patricia Cisneros siempre dejó claro que el MoMA sería el destino final de su Colección. ¡Pero esperábamos que demorara más! Y se ha hecho cargo de nuestra ‘lista de deseos’ y le añadió un esfuerzo generoso al crear el Instituto Para la Investigación del Arte Latinoamericano”. Estas 102 obras, todas ellas de arte constructivo abstracto y geométrico en Sudamérica, básicamente Venezuela y el Río de la Plata, se suman a otras 43 ya donadas antes. Hay que destacar que ella advirtió muy temprano, en los años 80, que debía armar una colección transnacional, en momentos en que el mercado ni sabía de su existencia. Es algo que ningún otro coleccionista latinoamericano hizo en esos años.–¿Esto remedia la marginalidad del arte latinoamericano en los museos de los países centrales?–El MoMA tiene sudamericanos muy presentes, como Le Parc. Pero en ningún museo, tampoco de América Latina, existe una visión tan abarcativa y sistemática de la continuidad de los lenguajes constructivos del siglo XX. Cisneros nos enseña que coleccionar no es solo comprar obra sino compartirla, conservarla y estudiarla. Por eso en las últimas décadas se ocupó de sacar su Colección de gira por lo menos en 15 países latinoamericanos y España. Uno ha visto esas obras en todas partes y de cada una se hicieron catálogos. Es decir, mostró sus méritos al mundo antes de donarla.
