Bob Dylan no atiende y la Academia Sueca desiste de seguir buscándolo
Diego Erlan
http://www.clarin.com/cultura/Bob-Dylan-Academia-Sueca-buscandolo_0_1670233084.html
cultura,Bob Dylan,Premios Nobel 2016
Nadie encuentra a Bob Dylan. Después de cinco días, la Academia Sueca, que el jueves pasado le otorgó al músico estadounidense el Premio Nobel de Literatura en una decisión insólita y polémica, intentó ponerse en contacto con él sin conseguirlo. Sara Danius, secretaria permanente de la institución, confesó a la radio pública sueca que todavía no lograron dar con Dylan y Dylan ni siquiera les devolvió el llamado. Ahora los suecos ya desistieron de seguir intentándolo. “Actualmente no estamos haciendo nada. He llamado y enviado correos electrónicos a su colaborador más cercano, y obtuve respuestas muy amables. Por el momento, esto es todo”, declaró Danius.Es un dato que la noticia haya sido tapa de todos los diarios del mundo pero ninguno ilustró sus portadas con una imagen del músico de ese día, como suele suceder cada año con el ganador. Dylan tampoco hizo una declaración pública. ¿Y por qué debería hacerla? ¿Es acaso un honor ganar el Nobel? ¿Pensaban que Dylan iba a salir de su casa en Malibú a saludar al mundo? “Tengo un presentimiento de que Bob Dylan puede venir”, siguió Danius por radio refiriéndose a la entrega del premio el 10 de diciembre. “Puedo equivocarme, y claro que sería una pena que no viniese, pero en cualquier caso la distinción es suya y no podemos responsabilizarnos de lo que pase ahora. Si no quiere venir, no vendrá, será una gran fiesta igual”, continuó Danius y de seguro pasaron por su cabeza los fantasmas de Boris Pasternak y Jean Paul Sartre, dos de los escritores que decidieron en primera instancia no aceptar el premio. Tal vez Dylan se presente el 10 de diciembre en Estocolmo. Tal vez no. ¿Quién le teme a la Academia Sueca? Dylan no necesitaba el Nobel pero la Academia sí lo necesitaba a Dylan. Necesita que el galardón siga generando polémica, que se convierta en trending topic y sea tapa en cada rincón del planeta. Viven de eso.Desde el año 1996, cuando fue postulado por primera vez, Bob Dylan suena como una excentricidad para un premio literario. Hasta que llegó su momento. Una primera hipótesis para esta elección es que la decisión estuvo influenciada por las elecciones en Estados Unidos. Es simple. Ante la amenaza que simboliza Donald Trump, la Academia decidió elegir a un cantautor folk que creó “nuevas expresiones poéticas dentro de la gran tradición de la canción estadounidense inglesa”. Una forma de provocación pero también una elección, en algún punto, políticamente correcta: Dylan es la voz de los desposeídos, de los esclavos, la voz del Estados Unidos profundo. Allí está esa susurrada canción "Desolation Row", del disco homónimo de&nbsp;1965, donde parece hacer referencia al linchamiento de tres circenses afroestadounidenses en Duluth en 1920 y también aquella “North Country Blues”, en la que cuenta la historia de una ciudad minera donde falta el trabajo y llega un invierno atroz. Son los lugares de su origen que cimentaron una poética singular.
