Ariadna Castellarnau, ganadora del premio de narrativa Las Américas
Verónica Abdala
http://www.clarin.com/cultura/Ariadna-Castellarnau-ganadora-narrativa-Americas_0_1672032938.html
Festival de la Palabra
Ariadna Castellarnau es la&nbsp;ganadora del Premio Las Américas de narrativa latinoamericana, dotado con 25.000 dólares, y que cuenta con el respaldo de la Fundación Plaza Las Américas. El premio fue anunciado&nbsp;ayer por la tarde,&nbsp;en el marco del VII Festival de la Palabra de Puerto Rico, el principal evento literario de ese país. &nbsp;La autora es periodista y escritora,&nbsp;nació en España pero vive en Buenos Aires. Sus cuentos publicados integran las antologías Panorama Interzona (Interzona) y Extrema Ficción (Antologías Traviesa). La obra ganadora se titula “Quema” (Ed. Gog &amp; Magog, 2015)&nbsp;y es su&nbsp;primer novela publicada, una historia de ciencia ficción. "No se escribe mucha ciencia ficción posapocalíptica en español, y hasta resulta injusto limitar esta novela fragmentada, intensa y tenebrosa en ese subgénero: pero sí resulta justo decir que Castellarnau escribe sobre el fin como si lo conociera, como una testigo que sabe, intuye y lastima, que está rabiosa ante la muerte de la luz", precisó&nbsp;en relación a este libro la escritora y periodista Mariana Enríquez.&nbsp;El jurado, compuesto Vanessa Núñez Handall (El Salvador), Pedro Ángel Palou (México), Jorge Franco (Colombia), Betina González (Argentina), Claudia Salazar Jiménez (Perú), Ángel Antonio Ruiz Laboy (Puerto Rico) y Ricardo Menéndez Salmón (España) expresó &nbsp;en relación a la novela: "Con un lenguaje descarnado y a la vez&nbsp;bello en su precisión, Ariadna Castellarnau lleva a los personajes de un mundo arrasado a las situaciones más extremas de lo humano. Quema&nbsp;sorprende por tres rasgos distintivos, aún más raros en una primera novela: una prosa de altísima calidad, una serie de historias hábilmente entrelazadas y la creación de un universo propio. Literatura de la pura imaginación que nos obliga a revisar nuestros supuestos complacientes sobre la familia, el amor o la solidaridad, Quema se destaca por su mirada inquietante sobre nuestro presente. Por su lenguaje, por sus temas, por sus espacios, es parte de esa literatura global que trasciende fronteras y localismos, que incomoda y nos involucra desde sus hipótesis de partida, tarea de la verdadera ficción literaria desde siempre. Más que ciencia ficción post apocalíptica, es una novela tremendamente actual”.Entre los ganadores de ediciones pasadas del premio se cuentan el chileno Arturo Fontaine, el argentino Eduardo Berti, el portorriqueño Juan López Bauzá y&nbsp;la peruana Claudia Salazar Jiménez.&nbsp;El Festival de la Palabra reunirá&nbsp;a partir de hoy en San Juan de Puerto Rico a&nbsp;80 escritores de 15 países, principalmente latinoamericanos.El director de programación del evento, el escritor español José Manuel Fajardo, señaló a Clarín que, como en otras ocasiones, el festival tiene como objetivo la divulgación de la lectura entre los más jóvenes.
