Tras insultar al director de Planeta, el novio de Michetti se disculpa
Verónica Abdala
http://www.clarin.com/cultura/insultar-director-Planeta-Michetti-disculpa_0_1671432983.html
Ignacio Iraola,Juan Tonelli
“Me pareció una grosería, violenta, agresiva y desubicada. Y horrible también la actitud de la vicepresidenta, de los directivos de Random House y de Alejandro Rozitchner, a cargo de la presentación”. Así juzgó hoy Ignacio Iraola, director ejecutivo de editorial Planeta, en diálogo teléfonico con Clarín desde Frankfurt, la mención que hizo de él Juan Tonelli, en el marco del evento de lanzamiento&nbsp;de su libro Poder Ser, el jueves pasado. Tonelli es la actual pareja de Gabriela Michetti, vicepresidenta de la nación, y había calificado&nbsp;a Iraola de "hijo de puta", por&nbsp;haber&nbsp;rechazado el título, que Grijalbo (sello de la editorial Penguin Random House) finalmente publicó.&nbsp;“Tonelli me dijo 'hijo de puta'&nbsp;delante de pares y de la vicepresidenta. Me enojó, él tiene que ver con el poder y&nbsp;un poco te asustás. Me pareció horrible también la actitud pasiva de Rozitchner. Hubo mails de disculpas del autor y de su editorial,&nbsp;pero me pareció mediocre todo”, definió Iraola, que no descarta iniciar acciones legales contra Tonelli, a su regreso a la Buenos Aires.Aunque se publicó que Tonelli había gastado dos millones de pesos en promoción, el autor dijo a Clarín que fue un cuarto de eso"La polémica&nbsp;desencadenó en las últimas horas el repudio masivo de unos ochenta intelectuales y artistas, que salieron a defender el derecho de la editorial Planeta a elegir libremente el material que publica. Entre ellos estaban&nbsp;Magdalena Ruiz Guiñazú, Martín Caparrós, Guillermo Saccomano, Juan Forn, Daniel Guebel, Jorge Fernández Díaz, Guillermo Martínez, Josefina Licitra, María O´Donnell, Alan Pauls, Felipe Pigna y Santiago Kovadloff. "Les estaré agradecido de por vida, me emocionó la reacción.&nbsp;Quizás la condena pública sea superior a la cuestión judicial pero aún no lo sé", dijo Iraola.Tonelli también dialogó con Clarín: "No tengo problemas en reconocer mi error. Comprendo a quienes le brindaron su apoyo a Iraola y pido disculpas nuevamente". También piensa&nbsp;que el caso se politizó:&nbsp;"Si mi pareja no fuera quién es no hubiese pasado nada, pero comprendo la reacción". Según explicó, su intención era graficar "los sucesivos rechazos editoriales que había tenido el libro y que ahora que me va bien no tengo problemas en relatar. Dije que esperaba que quienes lo había rechazado se arrepintieran, pero en tono bromista. Me gustaría estar hablando de lo que escribí".La polémica, sin embargo, tensó incluso la relación entre los directores de ambos grupos editoriales, Planeta y Random House (su actual director es Juan Ignacio Boido), según confió off the record una fuente con acceso a ambos.Consultado sobre la financiación de la campaña publicitaria de su libro en la vía pública, Tonelli admitió&nbsp;también a Clarín que&nbsp;desembolsó fondos propios y otros provenientes de "acuerdos comerciales que son privados",&nbsp;aunque dijo que la cifra que había trascendido -dos millones de pesos- era "un delirio". Según él, el&nbsp;monto "ronda la cuarta parte de eso".El libro está prologado por Gabriel Rolón y contiene una serie de “historias extraordinarias de gente común”, con guiños autobiográficos, en las que aborda temáticas diversas como "El sexo", "El miedo", "Las adicciones", "La libertad"&nbsp;y "El amor".&nbsp;
