En cada máscara, un ritual y sus poderes sobrenaturales
Patricia Suárez
http://www.clarin.com/cultura/mascara-ritual-poderes-sobrenaturales_0_1670833063.html
Luisa Valenzuela,Máscaras en el Museo de Arte Decorativo
No somos más que un granito en medio de la inmensa diversidad cultural y étnica del planeta. Esa es la primera sensación ante la sala del Museo de Arte Decorativo, donde desde ayer se exponen más de doscientas máscaras de todo el mundo coleccionadas por Luisa Valenzuela, una autora fundamental. “A veces para que me dieran la máscara –porque no se vende sino que después del ritual se quema– me integré a los ritos y los cumplí”, relata ella. Por ejemplo, la de Chapayeca, usada por los yaquis del desierto de Sonora, México, en la Cuaresma. Cuenta Valenzuela que el mascarero que la había hecho para sí se sentía muy enfermo, y cuando concluyó que para ella las máscaras tenían un valor propio y afectivo, se la regaló con la esperanza de mejorarse. “Las máscaras no tienen un gran valor material. Pero para mí tienen un valor especial: a veces cuando hay muchas máscaras, no compro ninguna o compro solo la que me dicta el corazón”, cuenta sobre el método seguido para armar su colección. ¿Podría alguien tener todas las máscaras del mundo? Sería imposible y, por otro lado, una clasificación que amerite cuáles son las importantes también sería falaz: una clasificación no es más que un miserable intento de ordenar el mundo. Como ella misma escribe: “En los museos las máscaras son como mariposas atravesadas por el alfiler del entomólogo.” Cuando el corazón prima, el coleccionista impregna de afecto su colección y eso es lo que emocionará al espectador de la muestra.Valenzuela aclara: “Cada una de mis máscaras es para mí como un libro. Me cuenta sus orígenes, genealogía y función. Algunas son más fascinantes o novedosas que otras. Hay coleccionistas de libros que buscan incunables o primeras ediciones. Yo busco historias en las máscaras, y no me importa si lo que consigo es el equivalente de una edición de tapa blanda”.Hay muchas definiciones de la máscara; Valenzuela las registra en un libro imprescindible, Diario de máscaras y en Conversación con las máscaras, microrrelatos donde las máscaras tienen la palabra, a editarse en noviembre. La máscara es un puente y un escudo entre los dioses y los mortales; recepciona mensajes de los dioses y protege a su portador, es un texto en código, una metáfora. El hombre utiliza máscaras en todas las culturas y todos los tiempos. Las mascaradas de Carnaval y Halloween hablan de la necesidad de convertirse en otro por un rato. Nuestros superhéroes llevan máscaras y sin ellas, quedan deshabilitados.Viajera incansable, Valenzuela no deja un rincón del mundo al descuido y eso se aprecia en la muestra. El director del Museo de Arte Decorativo, Alberto Bellucci, destaca que están representados los cinco continentes en máscaras de sus pueblos: “La colección de máscaras que Luisa ha reunido supera ya los doscientos ejemplares; provienen de las más diversas geografías y culturas del globo, desde el teatro Noh japonés a las sonrientes, las de la cultura chané del noroeste argentino y las apacibles máscaras de Bali, hasta las temibles del Carnaval sardo, desde las variantes articuladas a las zoomorfas con cornamentas de mil colores...” Dos máscaras curiosas que vale la pena mencionar son el gachupín de los puerépechas de Mexico, de hermosísimos párpados de muñeca y largas pestañas, y el argentino, un gordito barbado de ojos claros, de una etnia peruana. Ambos son la máscara de burla de los pueblos al conquistador y tienen características que parecen vibrar en los cómicos de las Comedia del Arte.
