¿"Flashea" el mindfulness?
Martín Reynoso
http://www.clarin.com/buena-vida/ser-zen/mindfulness-flashea_0_1672032816.html
mindfulness
Lamento comunicarles esto: el mindfulness no flashea. Así se lo dije en la primera clase a un alumno que comenzaba el programa de manejo y reducción de estrés y que se dedicaba al arte.Ni bien se presentó, remató su turno diciendo que venía a buscar inspiración, a “flashearse” para poder crear mejor. Ante la observación general y el silencio le pregunté qué entendía por esto (mi edad no me permite moverme confortablemente en el nuevo léxico suburbano adolescente). Lo definió y agregó que para crear necesitaba alcanzar ese estado. De lo contrario, cualquier intento fracasaba y acababa frustrándolo.Flashear Le pregunto primero a jóvenes de mi familia: Agus, reluciente abogada, me dice que lo definiría como asombro, sorpresa, impacto. Juan, mi hijo, dice que es también usado para decir que alguien hizo algo fuera de lugar, que reaccionó inapropiadamente. Más allá del círculo familiar, Felicitas y Álvaro opinan que podría agregarse un significado más: delirarse, incluso confundirse.Mirá también: ¿Sirven los tips meditativos?Si lo pensáramos desde el sentido común, desde el impacto que produce un flash en nuestra percepción visual, sería algo así como un golpe instantáneo e invasivo de un estímulo que nos sorprende. Así recuerdo por ejemplo a una paciente que tenía problemas de epilepsia y era muy sensible a los estímulos visuales, por lo que en una oportunidad casi convulsiona en un boliche por el impacto intenso de las luces en su rostro. Pero ampliando esta metáfora desde lo visual a lo sensitivo en general, sería la reacción de alerta y conmoción que produce un fenómeno en nosotros.Resumiendo, lo que el joven artista quiso decir cuando comentó lo del “flasheo”, es que buscaba lograr un estado mental alterado, energizado, que le permitiría salir de las estructuras habituales y estampar su creatividad en un producto inédito, distinto.¿Qué produce el mindfulness?Según lo que reportan nuestros alumnos y lo que podemos colegir de las investigaciones científicas, mindfulness está lejos de producir algo similar al “flasheo”. Por un lado porque su práctica no induce una estimulación sensitiva hilarante o una activación conductual propia de un estado de este tipo, sino que más bien brinda una sensación de placidez y bienestar producto de la Respuesta de Relajación y una mayor claridad mental producto del mayor control de la atención y la regulación de las emociones.Mirá también: ¿Conocemos los psicólogos a nuestros pacientes?Esto por supuesto puede “empujar” hacia estados de creatividad en el sentido que permite que converjan corrientes internas “dormidas” de pensamiento o “no conectadas entre sí” por el ruido incesante de nuestra mente. Muchas personas nos han manifestado que la meditación les ha facilitado conectar con aspectos de sí mismos negados, escondidos o ignorados que son luego transformados en experiencias de crecimiento y aprendizaje.Un reconocido autor de libros de creatividad nos dijo que a veces practicaba el ejercicio de meditación formal sentado con un cuaderno y un lápiz al lado porque sentía que brotaban ideas nuevas y originales que luego podía utilizar. ¿Distintas etapas de la creatividad?Quizás podamos pensar que el mindfulness interviene de una manera distinta en la creatividad, como una etapa anterior al momento de explosión de la misma que , por otra parte, no siempre incluye el “flasheo” (que parece acercarse al reconocido y a veces sobreestimado efecto “¡Eureka!”). Como decíamos, el mindfulness puede aportar un momento de quietud y de esclarecimiento interno que a veces sólo se logra cuando logramos parar y apartarnos de las estructuras mentales habituales. Para ello cuenta con lo que llamamos “La mente de Principiante”, que es el fundamento de la práctica y que estimula la curiosidad, la indagación y la receptividad y que funciona como reorganizador psíquico de los contenidos de la mente.Mirá también: 7 emociones desconocidas que quizás experimentasteUstedes se preguntarán qué ocurrió con el alumno: logró estados de mayor bienestar aunque no sé cuán creativos fueron realmente para él, y definitivamente estaban algo lejos de lo que ahora aprendí a decir, para sentirme más joven, “flasheo”.
