Zidane: “Cristiano lo ha hecho fenomenal”
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161018/411105994784/real-madrid-zidane.html
Zinédine Zidane,Real Madrid,Keylor Navas,Champions League,Álvaro Morata

Zinedine Zidane se mostró contento por la goleada que el Real Madrid endosó al Legia Varsovia 
en la tercera jornada de la Champions. El técnico galo decidió salir con el equipo más ofensivo de la temporada, lo que le costó que un equipo tan menor como el polaco llegara a la meta de Keylor Navas más de lo que se esperaba.“Estoy contento con el resultado. Nuestra opción era jugador con más jugadores ofensivos. Siempre se puede mejorar, sobre todo por las opciones que hemos concedido al rival al contragolpe, pero lo importante es sumar y seguir ganando”, declaró tras el partido. “Hemos tenido muchas ocasiones de gol y siempre quieren que marquemos muchos, pero no siempre se puede”.Respecto a Álvaro Morata y Lucas Váquez, reconoció que se merecen ser titulares. “Juegan y entrenan bien, pero tengo que tomar decisiones. Vamos a tener muchos partidos para que todos los jugadores tengan oportunidades de jugar.Sobre la ausencia de goles de Cristiano, no le preocupó ya que el portugués no se cansó en buscarlo. “Lo ha hecho fenomenal dando balones a los demás. Ha tenido muchas ocasiones pero no ha marcado gol. Queremos que Cristiano marque siempre 3 o 4 goles y no puede ser. Lo importantes es que se creen ocasiones”, concluyó.
