Una aproximación a “Mr. Parkinson”, a través de la experiencia del Indio Solari
Florencia Cunzolo
http://www.clarin.com/buena-vida/salud/aproximacion-Mr-Parkinson-Indio-Solari_0_1668433154.html
Parkinson
Alicate en mano, la uña se le volvió esquiva. Al día siguiente, le costó pasar el botón por el ojal. Reunió esas y otras “pequeñas cosas” (o “pelotudeces”, también se refiere a ellas así) y se las presentó como pruebas al médico. —¿No será tal cosa? —preguntó. Había hecho su propio diagnóstico y estaba en lo cierto. —Mr. Parkinson me anda pisando los talones —confirmó tras pedir un silencio que no apagó a las miles de voces que coreaban su nombre en la previa del show que dio en marzo en el Hipódromo de Tandil. Un día antes de subir&nbsp;al escenario, mantuvo con Mario Pergolini una extensa charla que se convirtió en la columna vertebral de Tsunami, un océano de gente, documental que puede verse en el sitio de&nbsp;Vorterix. Durante algunos minutos el ídolo se convirtió en un tipo cualquiera hablando de su enfermedad, el Parkinson. Con el testimonio del ex líder de Los Redonditos de Ricota como hilo conductor, especialistas consultados por Clarín hablaron sobre síntomas, diagnóstico, tratamiento e investigación en Parkinson, la segunda enfermedad neurodegenerativa más frecuente después del Alzheimer y que suele presentarse a partir de los 50 años, aunque su prevalencia aumenta en las personas de mayor edad. “Siempre que aparece alguien conocido con este tipo de enfermedades es un impulso para las consultas, para la investigación, baja el estigma bastante”, sostiene el médico psiquiatra Diego Sarasola. “Me parece un acto de valentía enorme, porque se expone un tipo que es un ícono viviente y que generó una llegada a los pibes tan bestial, tan masiva. Que se hable en primera persona&nbsp;humaniza”, añade el director del Instituto de Neurociencias Alexander Luria, quien considera beneficioso quitar el tabú que pesa sobre algunas enfermedades&nbsp;"y que se las tome como lo que son: patologías que generan cierto grado de discapacidad, pero que no anulan a la persona y mucho menos de golpe”. —Tengo Parkinson. Que no es de ahora, lo que pasa es que con el tiempo empieza a manifestarse. A mí no se me manifiesta mucho temblando, sino en rigidez —le dijo Solari, de 67 años, a Pergolini justo después de confesarle que cada show era una prueba y que le costaba porque odia la decrepitud. La enfermedad se expresa a través de síntomas motores como dificultad o lentitud para iniciar movimientos voluntarios, temblor de reposo en brazos o piernas y rigidez muscular, que por lo general afectan más a un lado del cuerpo que al otro. “Y un poco más tardíamente, en inestabilidad postural. Las formas temblorosas en general son más benignas que las acineto-rígidas”, explica Federico Michelli, jefe del Programa de Parkinson y movimientos anormales del Hospital de Clínicas. “Al comienzo puede haber cambios sutiles detectados muchas veces por los familiares disminución del balanceo de un brazo al caminar, disminución del volumen de la voz, sensación de fatiga”, agrega Anabel Chade, jefa de la Clínica de Parkinson del Instituto de Neurología Cognitiva (INECO). —¿Sos claustrofóbico?—Yo creo que he confundido mucho los síntomas de esta enfermedad con la claustrofobia. Yo llegaba al BB King Club y me empezaba a sacar los zapatos a la mierda, en un restaurante, qué se yo, en cualquier lado me sacaba estos tamangos que uso de yosapa. Con el tiempo, cuando me diagnostican esto me parece -no sé, no emito juicios sobre mi vida porque es imposible estar de acuerdo conmigo- pero yo supongo que alguna de estas cosas que yo sentía que eran tipo claustrofobia son propias del malestar que te da la rigidez que te provoca esta enfermedad. Estamos hablando de una cosa que yo no soy médico, estoy diciendo mi feeling, mi experiencia.(…)—¿Un día llegaron y te dijeron tenés Parkinson? ¿O te estabas sintiendo mal y dijiste ‘quiero ver lo que tengo’?—Yo empecé a darme cuenta porque de pronto un buen día me iba a cortar las uñas y empecé…(empuña un alicate imaginario y mueve sus manos erráticamente). Bueno –digo- dormí mal anoche. Al otro día me iba a abrochar un botón y me costaba, digo el ojal será medio…Bah, empecé a desconfiar de esas pequeñas cosas… ​​ Efectivamente, la enfermedad comienza a anunciarse mucho antes de traducirse en temblores, rigidez o lentitud. En su fase premotora se expresa muy frecuentemente con trastornos del olfato (se deja de oler, o se huele menos), trastornos del sueño REM (el sueño se actúa), depresión (que no es reactiva a la enfermedad, sino que la precede) y constipación. “Ninguno de estos síntomas no motores es de suficiente magnitud como para hacer el diagnóstico, pero se sabe que unos 10 años antes los pacientes empiezan con este tipo de problemas”, dice Michelli. Trastornos de pánico, apatía o ansiedad son otras de las características de la enfermedad que se anticipan a las manifestaciones físicas “y es crucial detectarlas para poder tratarlas, ya que ocasionan mayor impacto en la calidad de vida que los trastornos motores”, acota Chade. —Y el diagnóstico de esto es clínico. Yo pensé que había un estudio. No. De pronto te hacen caminar, te hacen patalear, te hacen hacer pelotudeces como Mick Jagger y ya se dan cuenta si tenés o no tenés. El&nbsp;Parkinson es una patología del sistema nervioso que afecta la producción de dopamina, un neurotransmisor esencial para el control y la coordinación del movimiento. El diagnóstico, como dice Solari, es clínico. Hay estudios complementarios que la apoyan, pero no lo&nbsp;excluyen, como el PET o la ecografía de sustancia negra (la estructura cerebral que contiene la dopamina). ¿Pero por qué las neuronas dejan de producir dopamina? Responde Michelli: “Porque de alguna manera se deterioran precozmente y en eso tiene que ver una proteína que se deposita en forma anormal, la alfa-sinucleína. Eso hace que las neuronas se enfermen y hay mucha investigación viendo por qué se produce eso y tratando de que no se produzca”. Tomás Falzone, jefe del Laboratorio de Transporte Axonal y Enfermedades Neurodegenerativas de la Facultad de Medicina de la UBA-Conicet, es uno de los cráneos que pone su empeño en estudiar de qué se trata esta enfermedad (“de la que hoy en día es más lo que no se conoce que lo que se sabe”) y para eso junto a su equipo realizan experimentos con ratones, con neuronas en cultivo y hasta han desarrollado neuronas humanas en las que modelan la enfermedad. “Cuando empezás a tener alteraciones motoras es porque ya tenés el 70% de las neuronas dopaminérgicas muertas. El paciente que va al doctor ya está muy avanzado. Hay que entender qué es lo que pasa antes para tratar de atacar temprano”, explica. En medio de la entrevista, Solari saca un pastillero.—¿Qué vas a tomar?El nombre no lo recuerda. Dice que tiene indicado “una especie de cocktail”. —¿Querés tomarte una? —invita—. Y más las que tomo yo, porque a veces el humor no es el mejor. El Parkinson no tiene cura, pero sí tratamiento. A nivel farmacológico, lo que se provoca es la reposición de aquello que el organismo no produce, la dopamina, a través de la prescripción de un precursor de ese neurotransmisor: la levodopa. A lo que se apunta es al control de síntomas. “Si tengo dolor de cabeza, tomo aspirina y se me va. Si estoy rígido y tembloroso, tomo levodopa y eso se me va —grafica el especialista del Hospital de Clínicas. Así, a lo que apunta es a la calidad de vida, a estar mejor, pero la enfermedad sigue avanzando”. Hasta el momento, no hay suficiente evidencia científica que muestre que algún fármaco ralentice la progresión de la enfermedad. “En lo que se ha avanzado bastante es a encontrar fármacos cada vez más selectivos que permitan generarte un reemplazo del neurotransmisor sin generarte efectos adversos, porque el tratamiento inicial es bastante promisorio, pero con el tiempo te genera eventos no deseados. Entonces llegás a una condición en la que empezás a ver una afectación que está directamente relacionada con la terapia y no con la enfermedad en sí, pero que si no la hubieras hecho habrías tenido problemas mucho antes”, dice Falzone. Los investigadores apuntan a encontrar biomarcadores que dibujen&nbsp;un patrón en los enfermos de Parkinson, lo que permitirá entender más a esta patología y arribar a un diagnóstico temprano. “Si vos pudieras agarrarlo antes, el tratamiento estaría dirigido no al reemplazo, sino a mantener las neuronas que todavía no han degenerado lo mejor posible”, añade el investigador del Conicet y docente de la UBA. —El problema es que las tomo muy mal –dice en referencia a las pastillas y mientras empuja una con whisky mezclado con agua—. A las seis de la tarde la próxima, creo. (…) La vida bohemia te enseña a ser díscolo con los horarios. A la noche tengo que tomar cuatro pastillas todas juntas porque son de liberación prolongada. Anoche me olvidé... La adherencia al tratamiento es un aspecto clave en el mantenimiento de la calidad de vida. Pero también es fundamental saber cuándo es necesario iniciarlo. “Un mismo temblor en una persona puede no necesitar tratamiento y en otra uno bárbaro, porque depende cuánto le influya”, afirma Michelli y pone como ejemplo el de un paciente suyo, tambero, con un temblor muy severo, al que el síntoma no le molestaba. “Un señor que está en la televisión y lo miran, con la décima parte del temblor requiere tratamiento”.En el paciente con Parkinson, el impacto también está relacionado a cómo pararse frente a la mirada de los otros. “Que se asocie con la decrepitud no necesariamente tiene que ser así, pero sus síntomas (temblores, rigidez, lentitud) se asocian con la idea que tenemos de decrepitud. Entonces por error se hace inconscientemente el link entre esas cosas”, apunta el médico psiquiatra Sarasola.“Es importante el apoyo psicoterapéutico para comprender la enfermedad y aprender a convivir con ella y el apoyo a la familia mediante talleres y grupos de autoyuda”, asegura la especialista de INECO. Michelli, acuerda: “El impacto emocional de estar al lado de un paciente con estos problemas también es grande y debe ser tenido en cuenta por los médicos”. Dentro de los aspectos no farmacológicos del tratamiento también se encuentra fundamentalmente la actividad física: caminar, practicar deportes, nadar (combina ejercicio y relajación), bailar tango (mejora la coordinación). También ayuda escuchar música, sociabilizar, practicar canto (para mejorar la voz), arteterapia, fonoaudiología y terapia ocupacional (para mejorar la escritura).El Indio trabaja en dos discos, una autobiografía, su histórico proyecto El delito americano&nbsp;y adelantó que el año próximo volverá a tocar. "No me van a bajar del escenario así nomás", avisó.
