Comín reabre la polémica con Candini al exigirle “rectificar”
Redacción y agencias
http://www.lavanguardia.com/politica/20161019/411120824149/toni-comin-reabre-polemica-montserrat-candini-rectificar.html
Toni Comin,Neus Munté Fernández,Montserrat Candini I Puig
Parecía una polémica zanjada pero el conseller de Salut, Toni Comín, no quiere que el choque que mantuvo con la portavoz de Salut del grupo que apoya al Govern, Junts pel Sí, se cierre en falso y sin un acto de retractación por parte de la ex convergente Montserrat Candini. Por eso, Comín ha reabierto este miércoles la polémica por las declaraciones de la diputada y, por cierto, miembro de la ejecutiva del PDECat en las que criticaba su gestión al frente del Departamento por revocar privatizaciones llevadas a cabo en el primer Govern de CiU presidido por Artur Mas. En declaraciones en los pasillos del Parlament, Comín considera que Candini debe “rectificar” sus palabras. “Por una razón muy sencilla: no se puede apoyar al Govern y estar en contra del Govern y esto lo entienden los niños de P3”, ha explicado el conseller la sesión de control al Ejecutivo catalán. Comín ha celebrado que Neus Munté buscara dar el “tema por cerrado” y, en contra de los que consideraban que la portavoz del Govern le había desautorizado, ha indicado que no puede estar “más de acuerdo” con las palabras de Munté. A pesar de que el conseller había reclamado que Candini dejara de ser portavoz de Salut de Junts pel Sí, la portavoz dejó claro tras el Consell Executiu que “no sobra nadie”. “El Govern se siente apoyado por JxSí y estamos en un plan de gobierno consecuencia de un programa electoral”, zanjó la consellera.El titular de Salut ha ironizado sobre quienes interpretaron las declaraciones como una desautorización al él mismo: “Quizás alguien tuvo algún problema de sonido y no escuchó bien las declaraciones”, ha espetado.Y eso que el coordinador de Organización del PDC, David Bonvehí, negara el pasado lunes que hubiera discrepancias entre la portavoz de JxSí y el conseller, y más cuando lleva a cabo políticas de “continuidad” en este ámbito en relación a las que ejercía su antecesor, Boi Ruiz. 
    En sanidad, no tan juntos
La gestión de Toni Comín en relación a la reversión de la privatización de la sanidad catalana ha enfrentado a dirigentes del PDECat y ERC. El fuego se encendió cuando Candini criticaba abiertamente a Comín en una entrevista publicaba en el medio especializado Redacción Médica. “La privatización de la sanidad catalana no es real, es un relato instalado en el discurso que no me gusta nada”, mantuvo Candini, que señalaba que Comín “tiene una gran trayectoria política, pero su área de influencia viene más marcada por contentar a la izquierda que al paciente”. Candini admitió las diferencias entre JxSí y ERC y avisó que la línea roja que no debe traspasar Comín es “el programa electoral”, porque “no pone por ningún lado que tuviéramos que renunciar a nuestro modelo sanitario”.Las palabras de la portavoz escocieron al conseller, y en declaraciones a TV3 aseguró que “los diputados que tienen cargos de responsabilidad en Junts pel Sí tienen que estar de acuerdo con las políticas del Govern” y “si alguno está en desacuerdo con las políticas que hace un conseller, no puede tener según qué responsabilidades”.Pero hubo reacciones todavía más airadas. El republicano y diputado en el Congreso, Gabriel Rufián, consideró que las palabras de Candini eran “la deslealtad más total y absoluta hecha respuesta”, lo que abrió una discusión con la propia aludida. Pese al intento del Govern de apagar el fuego,las discrepancias entre los dos principales partidos que forman Junts pel Sí son claras y las nuevas declaraciones del conseller auguran que la polémica irá para largo
