Nuevas caras en la Mesa y movimiento en las bancadas 
A. CHICO
http://www.diariovasco.com/politica/201610/21/nuevas-caras-mesa-movimiento-20161021001735-v.html
nuevas,caras,mesa,movimiento,bancadas
Los cinco asientos de la Mesa del Parlamento Vasco ya tienen dueño. Y hoy darán la bienvenida a sus inquilinos en un pleno constitutivo que arranca a las 9.30 horas y en el que los 75 parlamentarios elegidos el pasado 25 de septiembre en las urnas tomarán posiciones para encarar una legislatura con muchas caras nuevas y movimientos relevantes en las bancadas del hemiciclo. La relación que el PNV y el PSE están cultivando para intentar alcanzar un acuerdo de gobierno se reflejará en la composición del órgano regulador de la Cámara, que volverá a presidir la candidata jeltzale Bakartxo Tejeria y en el que su partido mantendrá también una secretaría, probablemente la primera, con la figura de Iñigo Iturrate. Los socialistas, a los que las urnas dejaron como cuarta fuerza parlamentaria con 9 escaños, ocuparán sin embargo, y gracias al apoyo nacionalista, la vicepresidencia segunda en lugar de una secretaría. Su candidato será Txarli Prieto, un veterano parlamentario que conoce los entresijos de la Cámara. MÁS PNV y PSE acuerdan proseguir los contactos para lograr un acuerdo de gobernabilidad. Mujer, abogada, 47 años... Así es la nueva mayoría en el Parlamento vasco. La vicepresidencia primera será para EH Bildu y su candidata Eva Blanco (EA). El asiento está garantizado gracias también al acuerdo al que, según parece, han llegado la coalición abertzale con Elkarrekin Podemos para respaldarse mutuamente en la designación de sus cargos en la Mesa. La entente de izquierdas, que se estrena en el hemiciclo con 11 parlamentarios, se quedará con la segunda secretaría, que ocupará la que fue su cabeza de lista por Araba Cristina Macazaga.  El PP, quinta fuerza, no logrará reubicar a Antón Damborenea en la Mesa, salvo sorpresa de última hora en las votaciones. VotacionesEstas comenzarán cuando se conforme la mesa de edad, que estará presidida por Juan Luis Uria (Elkarrekin Podemos), acompañado por la popular Juana de Bengoechea y el jeltzale Juan Carlos Ramírez-Escudero, y los más jóvenes de la entente de Podemos, Ezker Antiza-IU y Equo Julen Bollaín y Lander Martínez. Ellos llamarán, uno a uno, al voto a los 75 parlamentarios empezando por Macazaga, que fue la primera en registrarse en la Cámara. Primero, se vota la presidencia. Después, las dos vicepresidencias. Y en un tercer turno, las secretarías. Constituida la Cámara se anunciará el siguiente pleno, en el que se designará la comisión provisional de incompatibilidades. Y el martes siguiente, se reunirá por primera vez la Junta de Portavoces para confirmar la ubicación de cada grupo en el hemiciclo. Unas posiciones aproximadas a las que se reflejan en el gráfico de estas páginas y que pueden diferir en algún asiento, pero no en el reparto general. Así, el PNV permanecerá en su lugar actual. EH Bildu se sentará en la bancada de enfrente. Y en la parte central, frente a la Mesa, se repartirán el espacio el PSE, que se acerca al lado de los jeltzales; Elkarrekin Podemos que quiere situarse al «lado izquierdo» de la Mesa y el PP, que se quedará en el medio de los dos. Alfonso Alonso, Borja Sémper -que repetirá como portavoz- y Nerea Llanos ocuparán los asientos de la primera fila. En el caso del PNV, lo hará su portavoz Joseba Egibar; en el del PSE, Idoia Mendia, José Antonio Pastor y Eneko Andueza; en el de Elkarrekin Podemos Pili Zabala, Lander Martínez o Jon Hernández, y en el de EH Bildu, probablemente, sus candidatas Maddalen Iriarte, Miren Larrion y Jasone Agirre.
