Detenido en Getxo por ofender a los guardias civiles de Alsasua en Facebook
efe
http://www.diariovasco.com/politica/201610/21/detenido-getxo-ofender-guardias-20161021132021.html
detenido,getxo,ofender,guardias civiles,alsasua,facebook
La Policía Nacional ha detenido en Getxo a una persona por publicar en su cuenta de Facebook comentarios ofensivos hacia los dos guardias civiles agredidos el pasado sábado en un bar de la localidad navarra de Alsasua. El arrestado expresaba su deseo en esta red social de que ETA siguiera «matando a esta gentuza».La detención se ha practicado gracias a la colaboración de ciudadanos anónimos que han facilitado a la Policía enlaces de estos comentarios deleznables en contra de los agentes de instituto armado y sus familias. Por eso, la Policía agradece la colaboración ciudadana y los mensajes de solidaridad dirigidos hacia los compañeros de la Guardia Civil.«La Policía Nacional ha luchado, lucha y luchará siempre contra el terror, en cualquiera de sus manifestaciones. En Facebook, como en la vida real, no todo vale», concluye la Policía en su cuenta.
