El Parlamento Vasco abre la nueva legislatura
Diario Vasco
http://www.diariovasco.com/politica/201610/21/parlamento-vasco-abre-nueva-20161021104650.html
parlamento vasco,abre,nueva,legislatura
La undécima legislatura vasca ya está en marcha. Los 75 parlamentarios han tomado posesión de su escaño y han designado como presidenta de la Cámara a Bakartxo Tejeria, que ha llamado a trabajar los próximos cuatro años por “salir fortalecidos de la crisis, acordar unas bases de convivencia y actualizar la voluntad política de los vascos”. Los votos del PNV y del PSE han servido para aupar a la candidata jeltzale, la única propuesta, en un pleno celebrado este viernes por la mañana en el que el PP ha intentado sin éxito que los electos acataran la Constitución. Nuevas caras en la Mesa y movimiento en las bancadas. Mujer, abogada, 47 años... Así es la nueva mayoría en el Parlamento vasco. PNV y PSE acuerdan proseguir los contactos para lograr un acuerdo de gobernabilidad. La sesión constitutiva ha comenzado a las 9.30 horas con el llamamiento uno a uno, por orden de registro, de los parlamentarios a sus escaños. La primera ha sido la electa de Elkarrekin Podemos, Cristina Macazaga, cuyo grupo se estrena en el hemiciclo vasco con once electos y un puesto en la secretaría segunda de la Mesa. Una vez en sus puestos, se ha conformado la mesa de edad, presidida por el que fuera rival de Pili Zabala en las primarias para ser candidato a lehendakari, Juan Luis Uria, que se ha revelado casi como auténtico 'protagonista', por sus comentarios, de una sesión tediosa por las numerosas votaciones requeridas para que salieran elegidos los componentes de la Mesa. “La democracia es lenta pero es apasionante”. Según lo previsto, Tejeria ha sido nombrada presidenta, Eva Blanco (EH Bildu) y Txarli Prieto (PSE), vicepresidentes; e Iñigo Iturrate (PNV) y Cristina Macazaga (Elkarrekin Podemos) secretarios. La parlamentaria jeltzale, Bakartxo Tejeria, ha acudido al pleno de constitución de la nueva Cámara vasca correspondiente a la XI legislatura, que volverá a presidir, junto a sus cuatro hijos, su marido y sus padres, que han querido ser testigos de "un momento histórico".Según Tejería, la sesión de este viernes "es un día emocionante", al igual que lo fue la de hace cuatro años, en la que también fue elegida presidente de la Cámara autonómica. Además, ha dicho que está "más tranquila que hace cuatro años", a preguntas de los periodistas que le han preguntado por su estado de ánimo a las puertas de la sede del legislativo vasco. Tras ocupar su lugar en la Mesa, Tejeria, ante la mirada de su marido, sus hijas mayores y sus padres ha llamado al “diálogo” de los representantes ciudadanos para afrontar “los retos y desafíos” de la legislatura. Retos que ha resumido en “salir fortalecidos de la grave crisis, fortalecer el sistema de bienestar, acordar unas bases que garanticen que ni la violencia ni el sufrimiento injusto” volverán a tener cabida en Euskadi, y actualizar el autogobierno. “Resulta un requisito actualizar la voluntad política de los vascos. Necesitamos dotarnos de un nuevo estatus jurídico-político, y avanzar y culminar los trabajos iniciados sin más límite que la voluntad de la ciudadanía”, ha remarcado antes de dar por concluida esta primera sesión.«No procede»La única sorpresa durante el pleno la ha dado el PP, cuyo portavoz Borja Sémper ha reclamado antes de las votaciones que los electos acataran la Constitución en cumplimiento del artículo 108.8” de la ley del régimen electoral. La mesa de edad, formada por tres miembros de Elkarrekin Podemos, uno del PNV y otra del PP, ha votado la propuesta y mayoritariamente ha resuelto que “no procede”. “Pero le agradecemos su aportación”, ha añadido Uria. “No es cuestión de agradecimientos, sino de cumplir la ley”, le ha respondido Sémper que no ha continuado con el debate, y se ha limitado a pedir que su “disconformidad” constara en el acta de la sesión. 
