El Govern ‘planta’ la apertura del Barcelona Meeting Point por “menosprecio” del Gobierno
Redacción
http://www.lavanguardia.com/politica/20161018/411104802651/govern-planta-apertura-barcelona-meeting-point-menosprecio-gobierno.html
Barcelona Meeting Point,Consorci de la Zona Franca,Jordi Cornet I Serra,José Luis Ayllón Manso,Meritxell Borràs Solé
Un problema de protocolo y las malas relaciones entre Govern y Gobierno en funciones han provocado que los consellers Meritxell Borràs y Josep Rull hayan declinado por carta acudir a la inauguración del salón Barcelona Meeting Point (BMP), a menos de un día de que ésta tenga lugar. En sendas cartas, los miembros del Govern comunican al delegado especial del Estado y al presidente del Consorcio de la Zona Franca de Barcelona, Jordi Cornet, su intención de no asistir a la apertura del salón inmobiliario. “Os dirijo unas breves líneas para comunicaros que como Govern de la Generalitat no asistiremos a la inauguración de la 20 edición de Barcelona Meeting Point”, afirman.Dos han sido los motivos de la Generalitat, según ha podido confirmar La Vanguardia de fuentes del Govern: por un lado, la demora en la comunicación de quién sería el representante del Gobierno central en la inauguración y que, a causa de esta demora, no se haya concretado la hora exacta del evento hasta última hora. Según ha informado este martes el Consorcio, la apertura tendrá lugar a las 11 horas de este miércoles por parte del Secretario de Estado de Relaciones con las Cortes, José Luis Ayllón. En las cartas -breves-, los consellers han lamentado que esta falta de concreción es “un menosprecio y una informalidad” hacia los miembros del Govern y de todos los asistentes. Así han explicado “El motivo es sencillo: cuando faltan menos de 24 horas para la inauguración de la feria, todavía no conocemos la hora oficial, pendiente de la agenda del representante del Gobierno en funciones”. El plante del Govern al BMP by La Vanguardia on Scribd
