La Justicia avala  el despido de 24 trabajadores en  el ERE de Radio Euskadi en 2015
SILVIA CANTERA
http://www.diariovasco.com/politica/201610/21/justicia-avala-despido-trabajadores-20161021001735-v.html
justicia,avala,despido,trabajadores,radio,euskadi,2015
El Supremo rechazó ayer el recurso de 24 trabajadores que fueron despedidos en el expediente de regulación de empleo de Radio Euskadi el año pasado. De esta manera, se confirma la sentencia del Tribunal Superior de Justicia del País Vasco en la que se declara la validez del ERE que afectó a 79 empleados de Radio Euskadi, Euskadi Irratia y Radio Vitoria. Fue la primera vez que el Gobierno aplicó en el sector público vasco la reforma laboral del PP y se vio afectado un 20% de la plantilla, según denunciaron los sindicatos y trabajadores afectados. Tras este reajuste, la cadena hizo otros 30 contratos.En unos días se conocerá el contenido de la sentencia del TS sobre el ERE realizado durante la gestión de Iturbe. Los sindicatos eludieron hacer valoraciones hasta leer el veredicto. EITB, por su parte, dijo mediante un comunicado que el ERE se convocó pensando en ofrecer «información valiosa y desarrollar un espacio comunicacional propio, de divulgación y entretenimiento para enriquecer la vida de las personas».
