Mujer, abogada, 47 años... Así es la nueva mayoría en el Parlamento vasco
YOLANDA VEIGA
http://www.diariovasco.com/politica/201610/21/mujer-abogada-anos-nueva-20161021092350.html
mujer,abogada,anos,nueva,mayoria,parlamento,vasco
La foto de la Cámara vasca no es una imagen fija. Es una instantánea en movimiento que refleja el cambio político en Euskadi. El político y más. Hoy se constituye el nuevo Parlamento, 75 escaños en los que se sienta un nuevo perfil de representante de la soberanía popular. De parlamentarias en su mayoría, porque hay 41 mujeres y 34 hombres. Una circunstancia excepcional a medias. Porque no es la primera vez que ellas son más, ya lo fueron en 2005 (38 frente a 37), pero nunca habían sumado una cifra tan elevada. Entre sus 'señorías' predominan las licenciaturas en Derecho y el origen vizcaíno. Su edad media es 47 años. El Legislativo presenta otras novedades: 33 diputados que se estrenan en él y un grupo nuevo, Elkarrekin Podemos. Esta es la fotografía del nuevo Parlamento vasco:Tres de las cinco principales candidaturas a la Lehendakaritza el 25-S las ocuparon mujeres, un síntoma. Y la proporción en el nuevo Parlamento vasco no es es esa pero casi. Es la legislatura con más amplia mayoría femenina, circunstancia que ya se había producido en 2005, cuando fueron elegidas 38 representantes femeninas. Desde hoy son 41... y 34 hombres. Repartidas de manera no proporcional entre los partidos. EH Bildu aporta a la Cámara vasca 12 mujeres (y 6 hombres), y también son más en el PSE (6 frente a 3). Entre las filas del PNV ellas y ellos se reparten los asientos al cincuenta por ciento: 14 y 14. Y en Elkarrekin Podemos y PP están en minoría: 5 mujeres por  6 hombres en la formación morada y 4 frente a 5 entre los populares.Exactamente son 46,9 años la edad media de los nuevos parlamentarios vascos, frente a los 40 de la última legislatura. Aunque la horquilla es realmente amplia, con los dos extremos dentro del mismo grupo: Elkarrekin Podemos. Allí comparten bancada Lander Martínez, cabeza de lista por Bizkaia, y Julen Bollain, de Eibar, ambos de 26 años; y Juan Luis Uría Serrano, médico de Sestao, de 64. Entre los más jóvenes y el más mayor del arco parlamentario, una gruesa mayoría en torno a los 47 años, la edad media de la nueva Cámara vasca. Por partidos, hay algunas diferencias. Elkarrekin Podemos es el grupo con el perfil más joven, con una media de 39 años entre sus representantes. Los demás superan los 40. Desde los 44 de EH Bildu, a los 49 de media del PNV, los 50 del PSE y los 51 años que promedian los parlamentarios del PP. Al margen de la edad, la veteranía se la reparten el peneuvista Joseba Egibar y el popular Carmelo Barrio, que llevan ocupando su escaño desde 1990. Exactamente son 29, así que no son uno de cada tres pero casi. La licenciatura de Derecho es la más habitual entre los parlamentarios. El PNV es el partido con más abogados, 14, exactamente la mitad de la representación jeltzale. Pero proporcionalmente son más en el PP: 6 de sus 9 parlamentarios tienen estudios de Derecho. También son mayoría en las filas socialistas (5 de 9) y en EH Bildu (4 de 18). Elkarrekin Podemos es el único partido que no cuenta con ningún licenciado en Leyes. En la formación morada hay mayoría de ingenieros (2) y periodistas (2). Derecho es la carrera más popular entre los nuevos parlamentarios vascos, seguida de Periodismo, las Ingenierías y estudios de Económicas y Empresariales. Pero la variedad de profesiones es variada, hasta 24 titulaciones distintas, entre ellas Odontología (Pili Zabala, candidata a Lehendakaritza por Elkarrekin Podemos), Biología, Arquitectura... También hay una experta en traducción y adaptación de guiones audiovisuales, un bombero y un animador sociocultural.Los ciudadanos eligen a los parlamentarios en la misma proporción en cada territorio: 25 escaños por Bizkaia, 25 por Gipuzkoa y 25 por Álava... pero, ¿de dónde son los representantes políticos? Pues de todas partes y de más allá de Euskadi. Porque Iñaki Agirre, diputado jeltzale (lo es desde 2013) es nacido en Antwerpen (Bélgica). Elkarrekin Podemos cuenta con una representante natural de Canarias (Tinixara Guanche) y entre los socialistas hay una madrileña (Gloria Sánchez) y una extremeña (Rafi Romero). Los otros 71 asientos están ocupados por políticos nacidos en Euskadi, pero con mayoría vizcaína, exactamente 29. Hay también 24 guipuzcoanos y 18 alaveses.
