Figar pagó a una empresa de la trama 21.240 euros por un informe con faltas de ortografía
europa press
http://www.diariovasco.com/politica/201610/21/figar-pago-empresa-trama-20161021105334-rc.html
figar,pago,empresa,trama,euros,informe,faltas,ortografia
La Consejería de Educación de la Comunidad de Madrid, Lucía Figar, pagó en enero de 2011 un total de 21.240 euros a una empresa vinculada al presunto "conseguidor" de la red corrupta 'Púnica' Alejandro de Pedro por un informe de apenas 33 páginas y con faltas de ortografía sobre la presencia de este departamento en Internet. más información Así viajaba el dinero de los cabecillas de la trama 'Púnica'. La trama 'Púnica' hizo regalos a Tomás Gómez, un alcalde y una senadora del PP. Dimite el director de Industria de Cifuentes salpicado por el caso Púnica. La 'Púnica' tenía una máquina para contar dinero negro. El trabajo, titulado 'Informe situación actual en la red', figura en el sumario del caso que investiga el juez de la Audiencia Nacional Eloy Velasco y tenía como objetivo analizar la presencia en las redes del departamento dirigido entonces por Lucía Figar.La factura por este trabajo, que se incluye igualmente entre la documentación aportada al titular del Juzgado Central de Instrucción número 6, fue girada por la empresa Redytel Ingeniería de Telecomunicaciones, perteneciente a la red de sociedades de De Pedro. Cada página del informe le costó a las arcas públicas 643 euros.El empresario y exsocio de Francisco Granados, David Marjaliza, que actualmente está en libertad bajo fianza tras su imputación en la trama Púnica, se ha negado hoy a responder a las preguntas de los miembros de la comisión de investigación de la corrupción de la Asamblea de Madrid.Marjaliza ha comparecido ante la comisión, ya que la comparecencia tiene carácter obligatorio, pero ha rehusado contestar a las preguntas de los grupos parlamentarios, porque ha explicado que su asistencia jurídica le ha recomendado no declarar para "no meterse en un lío", puesto que los temas sobre los que va a ser interrogado están bajo secreto de sumario.El portavoz de Ciudadanos en la comisión, César Zafra, ha iniciado el turno de preguntas y ha planteado a Marjaliza si tenía intención de contestarlas."Mi idea era comparecer y declarar", ha comenzado Marjaliza, que, acto seguido, ha explicado que sus abogados le dicen que "esto está bajo secreto de sumario en una pieza separada de la Audiencia Nacional" y no puede revelar ningún secreto que se esté investigando."Sintiéndolo mucho, porque yo estoy colaborando con la Justicia desde hace ya muchos meses, no voy a poder declarar en estos momentos", ha añadido. Una vez que se levante el secreto de sumario, Marjaliza ha invitado a los miembros de la comisión de corrupción del Parlamento madrileño a que le vuelvan a citar.Consejería sin tildeEl estudio, plagado de fotografías y gráficos, comienza con la siguiente afirmación: "Un Consejeria (sic) que se decide a transformarse para ser abierta (o-Gov) es aquella que entabla una constante conversación con los ciudadanos con el fin de oír lo que ellos dicen y solicitan".Esta consideración se completa con otras parecidas como cuando los autores del informe señalan que Educación debía convertirse en "una Consejeria (sic) de doble dirección", que "escucha primero y habla después". "Incluso diríamos más, es un Organismo (sic) que escucha más que habla", añade.Los autores del informe explican la importancia de los resultados que se encuentran en Google cuando se realizan búsquedas de términos como "Consejería Educación Comunidad de Madrid" o "Educación Madrid". Después informan de lo que son los blogs ("espacios de conversación e intercambio de ideas") y se exponen en detalle los resultados de las búsquedas de esos mismo términos en las redes sociales Twitter y Facebook: "ningún resultado" en la primera y "varios grupos no oficiales y sin actividad" en la segunda.Búsquedas en YouTube o FlikrTras hacer el mismo proceso de búsqueda en Youtube, Flickr y espacios de dinamización de los contenidos como Méneame o Wikipedia, la empresa adjudicataria del proyecto señala textualmente que Eico, una de las compañías de De Pedro, "a (sic) producido este informe sobre el interés y clima en Internet para la Consejería de Educación de la Comunidad de Madrid" y que su información "podrá ser usada para analizar los atributos más destacados así como comprobar las distintas evoluciones". El informe termina con tres conclusiones resumidas, cada una de ellas, en un párrafo. En el primero se incide en que "la Consejería de Educación tiene presencia en la red Internet (*) prevaleciendo, generalmente, percepciones negativas sobre su actividad". En el segundo se apunta que "no hay términos registrados en las redes sociales y esto no ayudan (sic) a trabajar y mejorar el posicionamiento de la Consejería" y en el tercero se añade que "la experiencia apunta que la gestión de la entidad digital conlleva un trabajo sostenido en el tiempo, suficiente para consolidar los atributos deseados y consecuentemente fortalecer la reputación digital".
