El Rey cerrará con Rajoy la ronda definitiva para la investidura a primera hora de la tarde del martes 
Diario Vasco
http://www.diariovasco.com/politica/201610/21/cerrara-rajoy-ronda-definitiva-20161021123006-rc.html
cerrara,rajoy,ronda,definitiva,investidura,primera,hora,tarde,martes
El Rey cerrará su segunda ronda de consultas con los representantes de los partidos políticos, desde las elecciones del 26 de junio, a primera hora de la tarde del martes. El Monarca ha citado Mariano Rajoy en Zarzuela a las 15.30 horas del día 25. El líder del PP, y presidente del Gobierno en funciones, será el último de los dirigentes políticos en entrevistarse con don Felipe, que tiene previsto consultar su posición respecto a la investidura a los designados por las fuerzas políticas con representación parlamentaria -como suele ser habitual, faltarán Bildu y Esquerra por voluntad propia- desde las 9.30 de la mañana del lunes. más información Rajoy: «Si tengo que formar Gobierno, no le diré nada a nadie antes de hablar con el Rey». El Gobierno contará con el Pacto de Toledo para reformar la Seguridad Social. A estas alturas, no hay demasiadas dudas de cómo acabará la ronda. El domingo, el Comité Federal del PSOE se reúne para decidir su posición pero, pese al enorme descontento en la militancia, ya está claro que la abstención, que permitirá al presidente popular formar un Gobierno en minoría y evitar terceras elecciones, será la opción triunfadora. De esa manera, Rajoy podría ser elegido en segunda votación, por mayoría simple con los votos favorables del PP, Ciudadanos y Coalición Canaria, que suman 170 escaños (para ser designado en una primera vuelta es necesario obtener mayoría absoluta, es decir, el apoyo de 176 parlamentarios).El presidente de la gestora del PSOE, Javier Fernández, ha sido convocado por el Jefe del Estado justo antes que Rajoy, el martes a las 13.30 horas. Esa misma mañana, don Felipe recibirá también, por este orden, al representante de Compromís (confluencia valenciana pero mal avenida de Podemos), Joan Baldoví; al de En Comú Podem (la filial catalana del partido de Iglesias), Xavier Doménech; al líder de Ciudadanos, Albert Rivera y al del segundo partido de la izquierda, Pablo Iglesias. Y la jornada anterior, escuchará lo que tengan que decir el único diputado de Nueva Canaria, Pedro Quevedo; el de Foro, Isidro Martínez Oblanca; la de Coalición Canaria, Ana Oramas; la portavoz de Equo, Rosa Martínez (que se estrena en estas lides); el de Izquierda Unida, Alberto Garzón; el representante del grupo parlamentario del PNV, Aitor Esteban; la portavoz de En Marea (confluencia gallega de Podemos), Alexandra Fernández y, por último, a las 18.30 horas, el de Convergencia, Francesc Homs. Lo que aún no está claro es cuándo convocará la presidenta del Congreso, Ana Pastor, el pleno de investidura que, de seguir el formato anterior, debería desarrollarse en tres jornadas, con un paréntesis de un día entre la segunda y la tercera. Fuentes parlamentarias apuntan a que todo está abierto, de modo que la sesión podría empezar el miércoles por la tarde y terminar el sábado por la noche o incluso empezar el jueves y terminar el domingo 30, casi al filo del plazo posible para evitar que la legislatura expire de manera automática.
