«Despertarme sin la desazón y el dolor de un atentado»
E.L.
http://www.diariovasco.com/politica/201610/21/despertarme-desazon-dolor-atentado-20161021001523-v.html
despertarme,desazon,dolor,atentado
Cuando se le pregunta a Pili Zabala qué significan para ella los cinco años sin la violencia y sin el terror de ETA, una sonrisa ilumina su rostro. Y lo explica de una manera muy gráfica: «sobre todo levantarme por la mañana y leer el periódico y escuchar la radio sin tener la amargura y la desazón que produce escuchar o ver las imágenes de un atentado, y situarte entre todas las personas que están sufriendo en ese momento». Y aunque reconoce que quedan muchos pasos por dar en materia de paz y convivencia, ella se muestra esperanzada y confiesa que «vamos por el buen camino». Subraya además que lo que «debemos conseguir es que todas las fuerzas representadas en la Cámara vasca -que al final es una imagen de la sociedad-, se miren, se escuchen y se respeten».

