Condenan a Munar a tres años de cárcel por el soborno de cuatro millones de Can Domenge
europa press
http://www.diariovasco.com/politica/201610/21/condenan-munar-tres-anos-20161021125537-rc.html
condenan,munar,tres,anos,carcel,soborno,cuatro,millones,domenge
La Audiencia Provincial de Baleares ha condenado a tres años de cárcel y al pago de seis millones de euros a la expresidenta del Consell de Mallorca y del Parlament, Maria Antònia Munar, por haber cobrado parte del soborno de cuatro millones de euros que la empresa Sacresa pagó varios exaltos cargos de Unió Mallorquina a cambio de la adjudicación de los terrenos palmesanos de Can Domenge.En concreto, sobre la exdirigente de UM pesa un delito de cohecho pasivo, atendiendo al veredicto de culpabilidad que emitió el jurado que la juzgó a finales de septiembre. La Fiscalía pedía cuatro años de cárcel para la acusada.Por su parte, el exvicepresidente del Consell Miquel Nadal ha sido condenado a un año y 10 meses de prisión y al pago de una multa de tres millones; al exconseller insular Bartomeu Vicens a un año y medio y a una multa de dos millones; al intermediario en el pago del soborno, Miquel Llinás, a ocho meses de prisión y al propietario de Sacresa, Ramón Sanahuja, a nueve meses.La sentencia no es firme y contra la misma cabe recurso ante la Sala Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Baleares (TSJIB). Asimismo, acuerda el comiso de cuatro millones de euros respecto a Munar, Nadal y Vicens, destinándose a tal fin las cantidades ya consignadas en el procedimiento.
