El Gobierno contará con el Pacto de Toledo para reformar la Seguridad Social
agencias
http://www.diariovasco.com/politica/201610/21/consejo-ministros-aprueba-plan-20161021100520-rc.html
gobierno,contara,pacto,toledo,reformar,seguridad social
El Consejo de Ministros celebra hoy la que podría ser su penúltima reunión en funciones si es que el PSOE decide el próximo domingo permitir la investidura de Mariano Rajoy mediante una abstención en el pleno del Congreso.Rajoy no presidirá esta reunión del Gobierno porque se encuentra en Bruselas participando en el Consejo Europeo junto al resto de jefes de Estado y de Gobierno de la UE.Por tanto, será la vicepresidenta, Soraya Sáenz de Santamaría, la que estará al frente de esta reunión con los ministros y en la que se abordarán varios asuntos de carácter medioambiental.Plan Director de la Red de Parques NacionalesEn concreto, el Consejo prevé aprobar el Plan Director de la Red de Parques Nacionales. Además, destinará un millón de euros a actuaciones de emergencia para la reforestación de la zona afectada por el incendio forestal que sufrió la isla canaria de La Palma a principios de agosto y que afectó a cerca de 5.000 hectáreas.El Plan Director de la Red de Parques Nacionales es el documento de más alto rango en la planificación de los Parques Nacionales, con las grandes directrices para su planificación, gestión y conservación.El incendio se inició el 3 de agosto y se declaró estabilizado cinco días después, el 8 de agosto. A lo largo de estos días, se vieron afectadas por el fuego un total de 4.864 hectáreas de los municipios de El Paso, Los Llanos, Fuencaliente y Villa de Mazo, siendo evacuados hasta 3.000 vecinos. En las labores de extinción participaron 568 efectivos en turnos de 300 e intervinieron hasta 13 medios aéreos. 
