Dimite el director de Industria de Cifuentes salpicado por el caso Púnica
EUROPA PRESS
http://www.diariovasco.com/politica/201610/20/dimite-director-industria-cifuentes-20161020144201-rc.html
dimite,director,industria,cifuentes,salpicado,punica
El hasta ahora director general de Industria, Energía y Minas de la Comunidad de Madrid, Carlos López Jimeno, que aparece en el sumario de la Operación Púnica, ha presentado su dimisión "de manera irrevocable" para "poder defenderse" de las "infamias" lanzadas contra él, y asegura tener la conciencia "totalmente tranquila" al no haber "realizado nunca ninguna actuación contraria a la legalidad, ni a la ética". Más información. Así viajaba el dinero de los cabecillas de la 'Púnica'. La trama 'Púnica' hizo regalos a Tomás Gómez, un alcalde y una senadora del PP. Ayer mismo se conoció que un informe de la Unidad Central Operativa (UCO) de la Guardia Civil que dice que López Jimeno hizo pagos por valor de 200.000 euros entre 2010 y 2012 desde la Fundación de la Energía de la Comunidad -una institución semipública de la que participa la Administración regional- a la sociedad Alba Ingenieros Consultores SL, de la que él mismo era copropietario en dicho periodo con un 20 por ciento del capital. "Las informaciones aparecidas en los últimos días recogen infamias sobre mi persona, fruto de informes policiales plagados de inexactitudes. Por este motivo, y porque bajo ningún concepto quiero perjudicar ni al Gobierno de la Comunidad de Madrid ni a mis compañeros, he tomado esta decisión para poder defender mi honor y mi trabajo a lo largo de estos años", señala López Jimeno en un comunicado al que ha tenido acceso Europa Press.López Jimeno indica que ha dado "lo mejor" de sí mismo a lo largo de estos años de gestión pública y asegura tener "la conciencia totalmente tranquila, al no haber realizado nunca ninguna actuación contraria a la legalidad ni a la ética".Por último, el ya exmiembro del Ejecutivo de Cristina Cifuentes relata que ha dedicado los últimos 16 años de su carrera profesional a "mejorar la vida de los madrileños" en la labor que le ha sido encomendada por distintos gobiernos de la Comunidad de Madrid, a los que agradece su confianza.
