Big data para luchar contra el cambio climático
j. a. g.
http://www.diariovasco.com/tecnologia/internet/201610/17/data-para-luchar-contra-20161017164342-rc.html
data,luchar,cambio climatico
Según datos de Naciones Unidas, entre 1880 y 2012, la temperatura media mundial aumentó 0,85 grados centígrados y se estima que por cada grado que se incrementa, se reduce en un 5% la producción de cereales.Las conclusiones del informe Stern sobre los efectos económicos del cambio climático son claras: podrían llevar a una reducción de un 20% del PIB mundial si no se toman medidas. Sin embargo el coste de esas medidas equivale al 1% del PIB.A pesar de los avances en el cambio climático y de las consecuencias que ha tenido para el sector agrícola, los seguros apenas han cambiado, no se han adaptado a esa situación. Los avances tecnológicos de hoy en día, ya permiten analizar enormes volúmenes de datos y desarrollar soluciones personalizadas basadas en ellos.Entre las cosechas, cada vez con más frecuencia, se cuelan los ordenadores y el Big Data. Meteo Protect monitoriza el clima y analiza su historial para ayudar a las empresas tanto del sector agrícola como del financiero a ajustar los modelos de seguros en función de los fenómenos meteorológicos. Además, la compañía ofrece a empresas de todo el mundo soluciones de seguros personalizadas para contrarrestar el impacto financiero del cambio climático. Para poder predecir las variaciones meteorológicas alrededor del mundo, la compañía necesita analizar enormes bases de datos del clima, tanto con información histórica como con datos recogidos en tiempo real, y desarrollar soluciones personalizadas para cada cliente, en función de esa información, que alcanza unos elevados niveles de precisión.En total, analiza cerca de 80.000 millones de puntos de datos relacionados con la climatología y procedentes de múltiples fuentes y a una velocidad 12 veces superior a los sistemas tradicionales.
