Unidos por una fecha
MIGUEL ÁNGEL ALFONSO
http://www.diariovasco.com/culturas/tv/201610/21/unidos-fecha-20161021001738-v.html
unidos,fecha
El 6 de mayo de 1958 nacieron 1.226 bebés en España, entre ellos la cantante Lolita, en Madrid. Ese mismo día también llegaron al mundo Antonia, en Jaén, y Miguel Ángel, en Bilbao, dos ciudadanos anónimos. Además de compartir cumpleaños, los tres han sido testigos de los principales acontecimientos de los últimos 58 años, pero sus vidas han sido completamente diferentes. Esas historias personales se entrelazan en 'Día Cero', el nuevo programa del canal #0 de la plataforma Movistar + que se estrena este domingo a partir de las 21.30 horas. Además de la hija de Lola Flores, el resto de entregas estarán protagonizadas por el exseleccionador nacional Vicente del Bosque (23 de diciembre de 1950), el juez Fernando Grande-Marlaska (26 de julio de 1962), el cirujano Pedro Cavadas (4 de noviembre de 1965), la alpinista Edurne Pasaban (1 de agosto de 1973) y la nadadora paralímpica Teresa Perales (29 de diciembre de 1979). Y por otras tres personas con las que comparten fecha de nacimiento.El día que Lolita dio su primer concierto con su madre, Antonia entraba a trabajar en la fábrica de Taurus de Oliana (Lérida), mientras Miguel Ángel sufría para adaptarse a su escuela debido a un problema auditivo. Era 1975 y los tres tenían 14 años. De esa forma, por medio de entrevistas, recreaciones y fotografías, y con la voz en off de la actriz Michelle Jenner de fondo, se entrelazan las historias que dan vida a este reportaje. «Es como un caleidoscopio que permite repasar, a través de tres vidas, la historia del país. Todos vivimos elementos comunes: la relación con padres y hermanos en la infancia, la vida escolar, las primeras inquietudes como adolescente, las decisiones que por pequeñas que sean marcan la vida...Este es un formato original de Noruega. Allí nacen solo unas 100 personas al día, mientras que en España rondamos entre 1.000 y 1.500. Por lo que buscar estas coincidencias ha sido un trabajo artesanal», explicaba ayer Tinet Rubira, el productor de 'Día Cero'.Cada capítulo tiene un hilo conductor, que se ha escogido atendiendo a determinados acontecimientos históricos. En el caso de Lolita es la educación durante el franquismo, especialmente de las niñas, orientada a que fueran amas de casa, y en el de Vicente del Bosque sobre lo que supuso la llegada de la televisión a los hogares españoles.Vicente, Antonio y Pepe«Estoy muy contento con el resultado porque no hay que mirar con nostalgia al pasado. Yo solo sé que no tenía grandes cualidades físicas así que me sorprende mucho todo lo que me ha ocurrido en la vida», recuerda Vicente del Bosque, ahora «felizmente jubilado» a sus 65 años, pero cuyas hazañas se recordarán en uno de los programas. Al otro lado Antonio Andrino, que irá a la cárcel con 19 años por defender sus ideas, y Pepe Compaz, que soñará con ser músico en una Ceuta aislada.Tanto famosos como anónimos han hecho un ejercicio de memoria, y recordarán episodios de su vida muy personales. En el caso de Teresa Perales, una de las nadadoras más laureadas en la historia de los Juegos Paralímipicos, esto no ha sido fácil. «Era muy reacia a este tipo de programas porque quiero proteger mi intimidad pero he hecho un esfuerzo inimaginable buscando documentación y el resultado soy yo al 100%». 
