Napflix, la copia española de Netflix
Diario Vasco
http://www.diariovasco.com/culturas/tv/201610/20/napflix-copia-espanola-netflix-20161020001053-v.html
napflix,copia,espanola,netflix
El final del Tour de Francia de 1992, la final de la Vuelta a España de 1993, un partido de cricket y también el Concierto de Año Nuevo de 2014 son algunos de los contenidos de Napflix, una aplicación web alternativa a Netflix -y gratuita- que han desarrollado los españoles Víctor de Tena y Franc Bonet. «Napflix es una plataforma de vídeo donde se puede encontrar la selección de contenidos más silenciosa para relajarse y conciliar el sueño», explican ellos mismos en su página web. Esta alternativa, en clave de humor, permite elegir los vídeos en diferentes categorías: deportes, documentales, música, cine o religión. Lo llaman «aburrimiento entretenido».
