Juego de Tronos: Jon Nieve ya está en Euskadi
Diario Vasco
http://www.diariovasco.com/culturas/201610/21/nieve-esta-euskadi-20161021112650.html
nieve,euskadi
El personaje más carismático de la serie 'Juego de Tronos' ya está en Euskadi. El actor Kit Harington, que interpreta al héroe de la saga, Jon Snow, ha comenzado el rodaje de la séptima temporada de la serie de la HBO en San Juan de Gaztelugatxe. El la foto conseguida por elcorreo.com se le puede ver mientras camina por la pasarela de piedra que une la ermita con la costa. Junto a él se encuentra Liam Cunningham, el actor que interpreta a Ser Davos, el excorsario que se ha convertido en una de las figuras claves de la trama.Para el rodaje de la serie en San Juan de Gaztelugatxe se han adaptado las escaleras de piedra, donde se han colocado grandes pebeteros. Dentro del secretismo que rodea toda la grabación, los accesos están custodiados por agentes de seguridad y los accesos están vetados para cualquier persona que no tenga que ver con el equipo de la HBO: El rodaje está previsto que continué mañana.
