PSOE y PP culpan a Iglesias del boicot a Felipe González
Agencias
http://www.lavanguardia.com/politica/20161019/411128637564/psoe-pp-culpan-pablo-iglesias-boicot-felipe-gonzalez.html
PSOE,Podemos,Debate de Investidura,Felipe Gonzále,Partido Popular,Pablo Iglesias,UAM,Carolina Bescansa

PSOE y PP han condenado el boicot al expresidente del Gobierno, Felipe González
, en la Universidad Autónoma de Madrid (UAM) y han señalado al unísono a un responsable: Pablo Iglesias. El portavoz de la gestora del PSOE, Mario Jiménez, ha aludido a las críticas vertidas por Iglesias contra el expresidente socialistas en el anterior debate de investidura y ha sostenido que “muchas veces”, un político “irresponsable señala a alguien, hace unas acusaciones y una serie de violentos reproducen esas acusaciones de manera violenta, que es lo que hemos visto esta mañana”. El también secretario de Organización del PSOE andaluz ha opinado que la universidad debe de ser “un espacio de diálogo, de discusión serena” y no un lugar “en el que los intolerantes impiden que un representante, que lo ha sido democráticamente de los españoles, le guste o no al señor Iglesias, pueda expresarse con libertad y con tranquilidad”. En su opinión, los incidentes de la Autónoma han reproducido “las mismas acusaciones que un político irresponsable, concretamente el señor Iglesias, que impidió que hoy pueda haber un gobierno de cambio en España, profirió de manera absolutamente impresentable durante el debate de investidura”. “Hay veces que un político señala, establece una serie de consignas para intentar señalar a un ciudadano, y, casualmente, cuando este ciudadano, en este caso el expresidente del Gobierno, va a ese espacio que debe de ser de diálogo y de discusión serena, como una universidad, casualmente hay una respuesta de violentos que reproducen, exactamente, las mismas consignas que el señor Iglesias vertió de manera absolutamente desafortunada e impropia de un debate de investidura”, ha apostillado.En una línea similar, el vicesecretario de Comunicación del PP, Pablo Casado, ha condenado el “escrache totalitario” del que ha sido objeto el expresidente y se ha preguntado si ese es el “miedo” y la vuelta “a la calle” que pretende abanderar el líder de Podemos, Pablo Iglesias. Pablo Casado se ha pronunciado a través de su cuenta en Twitter: ”Condeno el escrache totalitario que ha sufrido Felipe González en la UAM. ¿Esto es la anunciada vuelta ‘a la calle a dar más caña y miedo’?, ha dejado escrito. Esto último era una alusión implícita a Pablo Iglesias, quien defiende la estrategia de que Podemos vuelva a las calles.
    Podemos rechaza responsabilidades
Desde Podemos, la secretaria de Análisis Político y Social de Podemos, Carolina Bescansa, también ha lamentado el boicot pero se ha defendido de las críticas del resto de formaciones. Para Bescansa, la situación en la UAM es “lamentable” pero ha rechazado que su formación tenga algo que ver con este incidente. “Hemos visto hace dos semanas manifestaciones en la puerta del PSOE protestando por las formas en las que dentro ese partido se gestionan las decisiones y no creo que a nadie se le ocurra que eso tenga que ver con nosotros y creo que tampoco es achacable que lo que ha ocurrido en la Autónoma tenga que ver con nosotros”, ha defendido en declaraciones a los medios en el Congreso. Así lo ha asegurado al ser preguntada por las declaraciones realizadas por el portavoz de la gestora del PSOE, Mario Jiménez, que ha responsabilizado indirectamente al líder de Podemos, Pablo Iglesias, de estos hechos, al haber “señalado” al expresidente con consignas que los “violentos” han utilizado este miércoles en su boicot, en relación a esa acusación de que Felipe González tiene “las manos machadas de cal viva”. Según Bescansa, no se puede culpar a Podemos de estos incidentes, ya que también había manifestantes a las puertas de la sede del PSOE en Ferraz hace unas semanas, y nadie entendió que en aquel momento su partido tuviera algo que ver.
