Lentillas biónicas para una visión UltraHD
innova+
http://www.diariovasco.com/tecnologia/investigacion/201610/18/lentillas-bionicas-para-vision-20161018170900-rc.html
lentillas,bionicas,vision,ultrahd
En España, el 53,4% de la población utiliza algún sistema de corrección de su visión. En concreto, casi 25 millones de españoles utilizan gafas o lenes de contacto.Unos números que Ocumetics Technology espera reducir con la creación de unas lentillas biónicas que no sólo mejorarán la visión de aquellas personas que necesitan gafas, sino que la perfeccionarán por encima de las posibilidades de la visión humana.Estas lentillas biónicas están diseñadas para corregir insuficiencias y problemas de la visión y para mejorarla más allá del estándar 20/20, dotando a quien la lleva puesta de una especie de 'supervisión', hasta tres veces superior a lo normal en el ojo humano. O lo que es lo mismo, ver con total claridad a cualquier distancia.Se trata de un pequeño dispositivo que se introduce en la lente natural del ojo mediante una solución salina en un proceso que no requiere cirugía y que dura unos ocho minutos. La lente biónica acompaña el movimiento natural del ojo. Según ha explicado su creador, el doctor Garth Webb, la lentilla tiene otro efecto beneficioso, ya que protege de la formación de cataratas en el futuro.Esta lentilla que otorga supervisión es por el momento una patente, que se ha presentado en una conferencia sobre cataratas y cirugía refractiva de 2015. Su desarrollo ha costado hasta ahora unos tres millones de dólares, y continúa con las pruebas en pacientes, aunque ha rediseñado el prototipo par asu producción en masa. 
