'La Voz' lidera una semana más y 'Velvet' no cede terreno
Miguel Ángel Alfonso
http://www.diariovasco.com/culturas/tv/201610/20/lidera-semana-vevet-cede-20161020104028-rc.html
lidera,semana,velvet,cede,terreno
SUBEN - 'La Voz': Las audiciones a ciegas de 'La Voz' consiguen mantener el liderato del 'talent show' de Telecinco una semana más. Anoche sumaron seis décimas más que el miércoles anterior y reunieron a 3.559.000 espectadores y el 25,5% de 'share'. De momento, el formato de Telecinco no tiene rival en parrilla. - 'Velvet': La serie de Antena 3 se encuentra inmersa en su última temporada, con giros dramáticos en los que se ven envueltos sus personajes más queridos. Un ejemplo es el de Rita, personaje interpretado por la actriz Cecilia Freire, que atraviesa un momento delicado. 'Velvet' también crece, cuatro décimas respecto a la semana anterior, y se queda con un 20,1% de la cuota de pantalla de su franja y 3.315.000 espectadores. - 'Informativos Telecinco: 21.00 horas': El informativo que presenta Pedro Piqueras a las 21.00 horas en Telecinco volvió a ser el que tuvo mejor 'share' a lo largo del día. En total, 2.379.000 espectadores, el 15,2% de la cuota de pantalla de su franja, se asomaron a la actualidad del día de la mano de la cadena de Mediaset.BAJAN - 'Comando Actualidad': El formato de reportajes de TVE sucumbe ante sus rivales y desciende hasta el 5,6% de 'share' con 991.000 espectadores, 1,1 puntos por debajo de lo promediado el miércoles anterior en la misma franja y con idénticos protagonistas. - 'Centurión': El cine de Cuatro tampoco tuvo su mejor noche ayer. La película 'Centurión' promedió 1.046.000 espectadores y el 6,7% de la cuota de pantalla del 'prime time'. Una cifra que sitúa a la cadena de Mediaset 2,7 puntos por debajo de 'Blitz', la cinta emitida en el mismo canal a la misma hora hace una semana.
