Móviles chinos: los mejores chollos del momento
Diario Vasco
http://www.diariovasco.com/tecnologia/201610/13/movileschinos-20161004112243.html
moviles,chinos
Un terminal que ya no rinde como al principio, una batería que apenas da para tres horas de pantalla, una inesperada caída con la consiguiente rotura del panel, un capricho por llevar encima lo último del mercado... Son muchos los motivos que nos llevan a cambiar de móvil. Sea como fuere, la decisión siempre conlleva una importante inversión económica (a veces demasiado). En esta tesitura los  móviles chinos suelen estar en mente de muchos por varios motivos: aúnan grandes especificaciones, incorporan lo último del mercado, tienen un buen rendimiento... y, sobre todo, un precio más que ajustado (independientemente de la gama a la que pertenezcan). Eso sí, siempre siendo conscientes de todas sus virtudes y defectos (personalización, garantía, etc.). Veamos algunos ejemplos.Meizu M3 NoteSi su versión anterior (M2 Note) fue todo un descubrimiento, este nuevo modelo se ha convertido en la consagración de la firma en la gama media. Dispone de un panel IPS de 5,5 pulgadas y resolución FullHD, un solvente procesador MediaTek Helio P10, 2/3 Gb. de RAM (según modelo), 16/32 Gb. de almacenamiento (ampliables), lector de huellas y cámara principal de 13 megapíxeles. Todo ello, unido a su gran batería de 4.100 mAh, le convierten en un terminal de gran relación calidad-precio. Gama: media. Recomendado: si buscas buen rendimiento y autonomía a un precio muy bajo. Precio: desde 175 euros (Amazon)Xiaomi Redmi Note 4En los últimos meses, la compañía china ha entrado en una vorágine incesante de lanzamientos. Entre todas sus novedades destaca este Redmi Note 4, un smartphone ideal para cualquier usuario medio. ¿Razones para optar por este phablet? Muchas. Cuenta con una buena pantalla LCD de 5.5 pulgadas y resolución FullHD (1920x1080), un potente procesador MediaTek Helio X20 y 2 Gb. de RAM. Asimismo, la cámara principal ha mejorado sus prestaciones (f/2.0) y su autonomía ha aumentado notablemente (4.000 mAh). Grandes características para un terminal que mejora a un predecesor de tanto nivel como el Redmi Note 3 Pro. Gama: media. Recomendado: si buscas un terminal potente con autonomía a un precio reducido. Precio: desde 205 euros (Amazon)Xiaomi Mi5sNueva apuesta para la gama alta de la compañía, que sigue en la gran línea marcada por el Mi5. Sus prestaciones son realmente competitivas, especialmente si tenemos en cuenta el precio de salida. Con un panel IPS de 5,2 pulgadas, su rendimiento es sobresaliente gracias a su procesador de última generación, el Qualcomm Snapdragon 821, y sus 3Gb. de RAM. Incorpora además una batería de 3.200 mAh, un rápido (y seguro) lector de huellas por ultrasonidos, y una buena cámara trasera de 12 megapíxeles y apertura f/2.0. Gama: alta. Recomendado: si quieres lo último del mercado sin rascarte excesivamente el bolsillo. Precio: desde 365 euros (Ebay)Huawei P9 LiteAmparado en la gran acogida que tuvo su antecesor (P8 Lite), este terminal continúa en la línea de su hermano mayor (P9), lógicamente recortado en especificaciones pero con detalles que le dan un plus. Terminal muy compacto, ofrece un notable rendimiento en todos los apartados. Dispone de una pantalla IPS de 5,2 pulgadas con resolución FullHD, un solvente HiSilicon Kirin 650 a 2 GHz, 3 Gb. de RAM y 16 de almacenamiento (ampliables por SD). Su batería no desentona (3.000 mAh) y su cámara sorprende por su calidad, especialmente en condiciones de buena luz. ¿Los 'detalles'? Un lector de huellas muy rápido, gran conectividad, etc. Gama: media. Recomendado: para aquellos que buscan un terminal completo con 'detalles de calidad'. Precio: desde 240 euros (Amazon)Huawei Mate 8Fue uno de los grandes descubrimientos del 2015, gracias a su buen hacer en todos los apartados. Destaca su gran pantalla IPS de 6 pulgadas con resolución Full HD, así como su procesador, el HiSilicon Kirin 950, que cuenta con una frecuencia de reloj de 2,3 GHz. Además, incorpora una cámara trasera muy solvente, con 16 megapíxeles de resolución y una apertura f/2.0... Pero aún queda lo mejor: la batería. Sus 4.000 mAh. dan para dos días de autonomía, algo de lo que muy pocos smartphones pueden presumir. Su sucesor (Mate 9), está al caer, pero sigue siendo una gran opción si su precio se reduce (como es de prever). Gama: alta. Recomendado: si te gustan los phablets grandes y buscas gran autonomía. Precio: desde 480 euros (Amazon)Oneplus 3La firma china sigue año a año superando las expectativas y en este 2016 no ha sido menos. Este 'flagship killer' aúna lo último del mercado en casi todos los apartados. Gran pantalla AMOLED de 5,5 pulgadas, potente procesador Snapdragon 820 a 2.15 GHz, 6 GB de RAM, 64 GB de almacenamiento (no ampliables) y 3.000 mAh de batería son palabras mayores para un terminal que también cuenta con lector de huellas, carga rápida... Su apartado fotográfico es bastante solvente, aunque sin llegar al nivel de los top-3 en este apartado. Gama: alta. Recomendado: si buscas gran potencia y experiencia de usuario. Precio: desde 480 euros (Amazon)Honor 8No muy conocida para el gran público, la firma Honor hereda en este terminal algunas de las grandes virtudes de su matriz, Huawei. En un primer vistazo llama la atención la implementación de la doble cámara trasera, con 12 megapíxeles y una apertura de f/2.2. Sin embargo, sus grandes puntos fuertes son su diseño y el rendimiento general, a la altura de los mejores del mercado gracias a su procesador Hisilicon Kirin 950 a 2.3 GHz. Su pantalla de 5,2 pulgadas, 4 Gb. de RAM, 3.000 mAh de batería y la incorporación de 'extras' como el lector de huellas, USB Tipo C o carga rápida le convierten en una alternativa muy a tener en cuenta. Gama: alta. Recomendado: si te importa el diseño y el rendimiento general. Precio: desde 385 euros (Amazon)
