La guerra por el trono prosigue hoy en San Juan de Gaztelugatxe
IRATXE ASTUI
http://www.diariovasco.com/culturas/201610/21/guerra-trono-prosigue-juan-20161021001738-v.html
guerra,trono,prosigue,juan gaztelugatxe
Desconocemos la primera impresión que se llevarán los actores de 'Juego de Tronos' en su primer desembarco en San Juan de Gaztelugatxe, pero es posible que nunca antes se hayan sentido tan cerca del cielo. Tyrion Lannister (Peter Dinklage), uno de los personajes principales de la archiconocida serie, no sabrá ni qué hacer con la doble capa que le obliga a enfundarse su personaje cuando tenga que subir las 241 escaleras que separan la ermita enclavada en lo alto del peñón. Allí ya han instalado varios pebeteros de hierro para ambientar la escena. Durante el rodaje, que se llevará a cabo entre hoy y mañana, es más que probable que también aparezcan los dragones de la bella Daenerys Targaryen (Emilia Clarke) por las nubes de uno de los enclaves más visitados de la costa vasca.«Pues como el director le pida que repita muchas veces las escenas se va a poner cachas subiendo y bajando los peldaños», bromeaba una turista de Teruel que tuvo que conformarse con avistar el paraje desde el barrio Urizarreta de Bakio.  «Habíamos venido con intención de subir hasta arriba, pero ya nos han explicado que está cerrado a cal y canto por esto de la serie. Es una pena, pero repetiremos», se conformó. Esta es la extensión de terreno que el Ayuntamiento de Bermeo permite ocupar a la productora para la grabación de la famosa serie 'Juego de Tronos' en el entorno de San Juan de Gaztelugatxe.El entorno del biotopo protegido permanece parapetado por todos sus costados y así seguirá hasta el domingo. El consistorio de Bermeo, al que pertenece Gaztelugatxe, ha concedido a la productora de 'Juego de Tronos' un permiso de ocupación de 30.500 metros cuadrados para la grabación. Esta autorización especial incluye la localización, accesos y el perímetro del lugar donde se realizarán las tomas para garantizar la confidencialidad y no desvelar el contenido de la séptima temporada. Ni trabajadores, ni instituciones locales sueltan prenda sobre el rodaje. «No me preguntes porque de verdad que no te puedo decir nada», repetían los miembros del equipo.Después de abandonar Barrika, el equipo se trasladó a última hora de la tarde hasta el campamento base instalado en el aparcamiento de la Benta, en Bakio. Los trailers y caravanas ocuparon la parte baja del parking, en el que se ha acotado también un espacio para los servicios de maquillaje, vestuario, camerinos y oficinas. El lunes llegarán por fin a Zumaia, donde se le espera al británico Kit Harington, que da vida a Jon Nieve, hijo ilegítimo de Eddard Stark y uno de los personajes más carismáticos de la saga.
