McEnroe presentan hoy en el Principal su último disco 'Rugen las flores'
ARTURO GARCÍA
http://www.diariovasco.com/culturas/201610/20/mcenroe-presentan-principal-ultimo-20161020001053-v.html
mcenroe,presentan,principal,ultimo,disco,rugen flores
El grupo getxotarra McEnroe presenta hoy en el Teatro Principal (20:00 horas) las canciones de su último disco, 'Rugen las flores' (2015). La banda que lidera Ricardo Lezón prosigue la puesta de largo del que hace su cuarto disco de estudio. McEnroe se ha labrado un sólido nombre en el circuito del indie estatal con su pop introspectivo, crepuscular, afligido y doliente, con un punto naif, al que presta buena parte de su impacto el personalísimo timbre de voz de Lezón. Aunque conservan Getxo como centro de operaciones, no mantienen una actividad regular ya que viven en puntos geográficos distintos y de vez en cuando retoman su carrera, como fue el caso con 'Rugen las flores', editado cuando la banda estaba a punto de dejarlo, según propia confesión, por la cada vez mayor dificultad para juntarse y coincidir en agendas. Lezón, que vive apartado del mundanal ruido en un pequeño pueblo de Soria, mantiene otros proyectos paralelos, como Viento Smith, o el disco conjunto que ha grabado a dúo con Ramón Rodríguez, líder de The New Raemon, titulado 'Lluvia de truenos', y que acaba de publicarse.A dúo acústicoTambién hoy, pero en Doka (21:00 horas), presentará su más reciente disco el cantautor Iñaki Etxezarraga, alias 'Etxe'. Titulado 'Bizi', Etxe rompe un silencio de cinco años. «Es un disco 100% Etxe. En él está mi vida y la música es mi vida. El que me conoce sabe de lo que hablo, y él que no, puede hacer suyas estas canciones», confesó en la presentación de un disco grabado a dúo con la sola compañía a la guitarra de Iban Gurrutxaga y la colaboración estelar de Aitor Gorosabel, de Su ta Gar.Etxe eligió el 23 de septiembre para su lanzamiento porque es la fecha que murió su hermano pero también, cinco años después, es el día que nacieron sus dos hijos, que salen en la portada del álbum. 
