Bob Dylan reconoce el Nobel en su página web y después rectifica
efe
http://www.diariovasco.com/culturas/musica/201610/21/dylan-reconoce-nobel-pagina-20161021090304-rc.html
dylan,reconoce,nobel,pagina,despues,rectifica
Bob Dylan reconoció por unas horas el Premio Nobel de Literatura al incluir ese galardón que le concedió la Academia Sueca en su página web aunque poco después rectificó la publicación, aumentando así la intriga sobre si lo aceptará o no. En una reseña publicada este miércoles para promocionar el libro 'The Lyrics: 1961-2012', sobre las letras de sus canciones figuraba el texto, en mayúsculas, 'Winner of the Nobel Prize in Literature' ('Ganador del Premio Nobel de Literatura'). más información La Academia Sueca desiste en su intento de contactar con Dylan para anunciarle el Nobel. Bob Dylan gana un Nobel que estaba en el viento Bob Dylan guarda silencio. Las 10 curiosidades de Bob Dylan que deberías conocer. GaleríaUna vida en imágenes. Esa fue la primera admisión pública del premio por parte de Dylan, cuyo silencio desde el pasado jueves, día en el que se conoció el fallo, ha inquietado a la propia Academia Sueca, que ha renunciado tras varios intentos a comunicarle personalmente la distinción. Un silencio que ha alimentado todo tipo de especulaciones sobre si el cantante estadounidense acudirá a la ceremonia de Estocolmo para recibirlo en diciembre, conjeturas que parecían disiparse con la reseña en su web.Sin embargo, horas después de la publicación del artículo y cuando varios medios ya se habían hecho eco de ello, el texto 'Winner of the Nobel Prize in Literature' desapareció y fue sustituido, sin más explicación, por un enlace para comprar el libro. Una edición que ha vuelto a desatar las especulaciones sobre las intenciones del primer músico premiado con un Nobel de Literatura en más de medio siglo de historia.La Academia Sueca concedió el Nobel a Dylan por haber creado "nuevas expresiones poéticas dentro de la gran tradición de la canción estadounidense", según el fallo que dio a conocer el pasado jueves. Un precedente de rechazo al Nobel de Literatura es el del francés Jean Paul Sartre, que contrario a todo tipo de distinciones no lo aceptó en 1964, aunque su nombre figura en la lista de ganadores. 
