Ouija, ¿quién escucha al otro lado?
colpisa
http://www.diariovasco.com/culturas/cine/201610/20/ouija-cuando-hablar-otro-20161019172419-rc.html
ouija,escucha,lado
El 28 de octubre se estrena 'Ouija: El origen del mal', continuación de 'Ouija' (2014), que esta vez está dirigida por Mike Flanagan y cuenta con un reparto formado por Annalise Basso, Elizabeth Reaser, Henry Thomas, Sam Anderson, Kate Siegel y Doug Jones.Sinopsis: En la década de los 60 en Los Ángeles, una viuda trabaja realizando falsas sesiones de espiritismo con la ayuda de sus hijas pequeñas. Pero un día compran una ouija con la que liberan a un espíritu maligno que los atormentará y al que intentarán mandar de nuevo al inframundo.
