Japón protagoniza la 27 edición de la Semana de Cine Fantástico y de Terror
teresa flaño
http://www.diariovasco.com/culturas/cine/201610/20/japon-protagoniza-edicion-semana-20161020141710.html
japon,protagoniza,edicion,semana cine,fantastico,terror
“Este año tenemos una programación especialmente atractiva” ha comentado esta mañana Josemi Beltrán, director de la 27 edición de la Semana de Cine Fantástico y de Terror que se celebra del 29 de este mes al 4 de noviembre, en la rueda de prensa para presentar la programación completa en la que ha estado acompañado por el viceconsejero de Cultura del Gobierno Vasco Joxean Muñoz, el diputado foral de Cultura Denis Itxaso, el director de Donostia Kultura Jaime Otamendi y el director general de Donostia 2016 Pablo Berástegui, representantes de todas las entidades que sacan adelante este festival.Beltrán ha señalado que “vamos a tener las películas de género más interesantes del año”. Ha destacado varios filmes comenzando por la inauguración con ‘Shin Godzilla’, de Hideaki Anno y Shinji Higuchi, como la clausura con ‘Swiss Army Man’ de Daniel Scheinert y Dan Kwan, sin olvidar la noche de muertos vivientes del 31 al 1 con ela ‘Tenemos la carne’.Este año, gracias al patrocinio de la Fundación Eu-Japan Fest y en coordinación con Donostia 2016, Japón tiene un protagonismo especial con un ciclo de películas, la presencia de seis directores de películas de dicho ciclo o de la sección oficial cinco de los cuales participarán en una mesa redonda sobre el género, y una publicación especial. En esta nueva retrospectiva se proyectarán una decena de películas producidas en el nuevo milenio, a partir del año 2000, y dirigidas por autores importantes, tanto del fantástico más conocido como de la serie B.También habrá una amplia representación local con ‘El ataúd de cristal’, de Haritz Zubillaga y ‘La noche virgen’ de Roberto San Sebastián, en la sección oficial; los cortos de Kepa Sojo ‘Hileta’ y Norma Vila ‘Jules D.’ y la película infantil de animación ‘teresa eta Galtzagorri’, de Agurtzane Intxaurraga.
