'Águila Roja', fenómeno de audiencias en su temporada final
Miguel Ángel Alfonso
http://www.diariovasco.com/culturas/tv/201610/21/aguila-roja-fenomeno-audiencias-20161021122333-rc.html
aguila,roja,fenomeno,audiencias,temporada,final
SUBEN - 'Águila Roja': Solo falta un capítulo para que la trama de 'Águila Roja' llegue a su final siete años después de su estreno en TVE. La serie ha vivido altibajos y rumores de cancelación, sin embargo en su última temporada está destacando en parrilla y anoche volvió a liderar el 'prime time' con 2.980.000 espectadores y el 17,2% de 'share', superando a otras opciones como 'Gran Hermano' en Telecinco. - 'Gran Hermano': El 'reality' de Telecinco logra arañar tres décimas más de 'share' respecto a la gala del jueves anterior gracias a la expulsión de Fernando, un concursante querido y odiado a partes iguales dentro de la casa de Guadalix de la Sierra. Anoche, 'Gran Hermano' reunió a 2.227.000 espectadores y el 19,3% de la cuota de pantalla de su franja. - 'Pesadilla en la Cocina': Alberto Chicote y los restaurantes llenos de pringue y dejadez que visita en 'Pesadilla en la Cocina' (La Sexta) siguen gustando en la quinta temporada del formato. Ayer el programa creció ocho décimas hasta el 11,8% de 'share' con 2.113.000 espectadores.BAJAN - 'C.S.I.': La serie de investigación policial de Cuatro tocó ayer fondo con un 4,7% de 'share', un dato insuficiente que le hace perder ocho décimas de 'share' en comparación con el capítulo emitido la semana pasada. Eso sí, mantiene a 823.000 fieles. - 'Seis Hermanas': La serie de época de las tardes de TVE no levanta cabeza y ayer se quedó con un 5,5% del pastel de las audiencias vespertinas con 525.000 espectadores. Sin embargo la cadena pública sigue confiando en sus tramas.
