El Museo San Telmo recoge en una exposición el legado de Lucía Moholy, la fotógrafa de la Bauhaus
mario garcía
http://www.diariovasco.com/culturas/201610/21/museo-telmo-recoge-exposicion-20161021161258.html
museo,telmo,recoge,exposicion,legado,lucia moholy,fotografa,bauhaus
El Museo San Telmo alberga hasta el 22 de enero la exposición 'Lucia Moholy, cien años después', integrada por 48 imágenes de la considerada "fotógrafa de la Bauhaus", un reconocimiento que le fue negado a la artista hasta pocos años antes de su muerte en 1989. Comisariada por María Millán, la muestra está diseñada con fondos del Fotostiftung Schweiz de Zurich y llega ahora desde la sala madrileña de la Fundación Loewe como una de las exposiciones oficiales del certamen de fotografía PhotoEspaña de la edición de este año. Para contemplar la selección de imágenes de la muestra es fundamental entrar en la biografía de la artista, cuyo resumen se ofrece al visitante junto a una imagen de la creadora. Nacida en Praga en 1894, donde estudió Filosofía del Arte, ingresó con su marido, el famoso artista László Moholy-Nagy, en la Bauhaus en 1923. La escuela de investigación en artes, arquitectura y diseño que fundó Walter Grupius en 1919 en Weimar, agrupó a destacados artistas de la época, como Paul Klee, Kandisky o Albus. Aunque Lucia había manifestado su interés por la fotografía desde 1915, no se dedicó a esta actividad hasta que ella y su marido se incorporaron a la Bauhaus, donde sin renumeración se dedicó a documentar la actividad diaria de los estudios y talleres. Con su cámara de 18x24 cm. y negativos de cristal, Lucia Moholy plasmó los prototipos que se diseñaron en la escuela y han pasado a la historia. Su estilo fotográfico, que desarrolló tanto para la actividad del centro experimental como para sus retratos, rompe con el estilo próximo al pictorismo y conecta con el movimiento artístico que su marido, del que se divorció en 1929, denominó, 'New Vision'. La muestra recoge un recorrido por esos años de intensa actividad, en los que no solo aparecen los diseños y los autores de la Bauhaus, sino también una colección de los retratos que realizó a personajes como la bailarina Nelly van Doesburg, la teóroca marxista Clara Zetkin, el artista Frank Roh, la pintora Florence Henry o su propio esposo, László Moholy-Nagy. Exiliada a Londres, la muestra recoge algunas de las fotografïas que realizó en la capital británica a personajes de la nobleza y de alto nivel de vida y que le sirvieron para ganarse la vida.
