La hija de Raquel Revuelta, en 'La Voz'
dv
http://www.diariovasco.com/culturas/tv/201610/21/hija-raquel-revuelta-20161021001738-v.html
hija,raquel revuelta
La hija mayor de la modelo y actriz Raquel Revuelta, Claudia Jiménez Revuelta, ha sido seleccionada en las audiciones a ciegas del 'talent show' de Telecinco 'La Voz'. Claudia, que acaba de cumplir 21 años, cantó en su prueba de acceso al programa la canción del grupo The Police 'Roxanne' y cautivó a los 'coaches' Melendi y Manuel Carrasco, que se dieron la vuelta para tratar de llevársela a su equipo. «Te prometo que si te vienes conmigo, por primera vez y última canto una canción en inglés», le dijo el cantante asturiano a la joven, y esta se decantó por él. 
