Musikene abre hoy las puertas de su auditorio con un concierto  de la banda sinfónica
R. KORTA
http://www.diariovasco.com/culturas/201610/21/musikene-abre-puertas-auditorio-20161021001739-v.html
musikene,abre,puertas,auditorio,concierto,banda,sinfonica
La Banda Sinfónica de Musikene 'estrenará' hoy el auditorio del centro con un concierto gratuito a las siete y media de la tarde y organizado en colaboración con Donostia 2016. La agrupación, formada por alumnos del Centro Superior de Música del País Vasco, contará, además, con una batuta de lujo, la del compositor y director holandés Johan de Meij. El músico, creador de obras como la premiada 'Sinfonía nº 1,  El señor de los anillos', dirigirá a cerca de sesenta jóvenes intérpretes y al fagotista irundarra Christian del Campo, que actuará como solista. Este instrumentista intervendrá en el 'Concierto para fagot y ensemble de viento', de Frigyes Hidas, en un encuentro en el que se interpretarán además dos obras del propio Johan de Meij,  'The Venetian Collection' y 'Extreme Beethoven'. Este concierto se enmarca dentro del ciclo 'Conversaciones', de San Sebastián 2016, la línea de su programación diseñada para establecer alianzas con los agentes culturales del entorno y apoyar proyectos vinculados a los valores de la Capitalidad.Las invitaciones se podrán recoger hoy en el propio edificio, situado en la Plaza Europa 2, a partir de las seis y media de la tarde. El aforo del auditorio es de 380 localidades. Con una capacidad de 420 personas, su diseño permite retirar las butacas de la platea y camuflarlas debajo del escenario; también puede plegar los asientos de la parte posterior en rampa para crear un espacio diáfano o su división en tres salas.  El auditorio es el equipamiento principal de la nueva sede de Musikene, que dispone de 13.096 metros cuadrados de superficie útil y donde se inició el curso el pasado 19 de septiembre. Una plantilla de 168 profesores atiende este año a los 320 alumnos matriculados. 
