Los Premios Rosalía de Castro reconocen a Mariasun Landa
DV
http://www.diariovasco.com/culturas/201610/21/premios-rosalia-castro-reconocen-20161021001739-v.html
premios,rosalia castro,reconocen,mariasun landa
Los Premios Rosalía de Castro, que homenajean desde el sistema literario gallego las lenguas y literaturas vecinas de ámbito hispanoamericano y lusófono, han reconocido la trayectoria profesional de la escritora Mariasun Landa en euskera. Asimismo, también han recogido su premio Rosalía de Castro -que está organizado por el centro PEN de Galicia- la caboverdiana Dina Salústio, en lengua portuguesa; la madrileña Almudena Grandes, en lengua castellana, y el barcelonés Àlex Susanna, en lengua catalana.Mariasun Landa (Errenteria, 1949) es profesora colaboradora honorífica de la Universidad del País Vasco, donde ejerció durante veinticinco años en el Departamento de Didáctica de la Lengua y la Literatura.Próximamente Mariasun Landa publicará en la editorial Pamiela 'Puertas y ventanas abiertas', una antología de artículos y ponencias que recogen las reflexiones en congresos, cursos o medios de comunicación que la conocida escritora fue impartiendo o publicando en su larga carrera docente en torno a la experiencia lectora, la producción de textos literarios o la literatura infantil y juvenil. Y también sobre su experiencia como escritora, el proceso creativo o el apartado dedicado a la ilustradora Asun Balzola y la amistad personal y profesional que las unió.Autora versátil, Landa se ha centrado, sobre todo, en la literatura infantil y juvenil en lengua vasca, con cerca de cuarenta títulos. Sus obras han sido traducidas a más de quince idiomas entre los que se encuentran el árabe, el coreano o el ruso.
