Juanma Bajo Ulloa y Agustín Villaronga dialogan mañana sobre sus películas en Tabakalera
mario garcía
http://www.diariovasco.com/culturas/201610/20/juanma-bajo-ulloa-agustin-20161020142016.html
juanma bajo ulloa,agustin villaronga,dialogan,mañana,sobre,peliculas,tabakalera
«Ambos tienen mucho en común: sus películas nunca dejan indiferente y son dos cineastas de mucha personalidad», ha asegurado el también realizador Pablo Malo, quien este viernes ejercerá de moderador en el diálogo que protagonizarán en Tabakalera los directores Juanma Bajo Ulloa y Agustí Villaronga. Esta conversación se desarrollará a partir de las seis de la tarde y posteriormente se proyectarán las películas 'Camino de Baeza', del realizador vitoriano, y 'El testamento de Rosa', del catalán. Este acto se enmarca en el proyecto Diálogos de Cine, una iniciativa a través de la cual se organizan encuentros abiertos a la ciudadanía entre cineastas vascos y europeos, que les permitan intercambiar experiencias y opiniones en torno al mundo del cine. Este es el cuarto encuentro. En los tres anteriores intercambiaron experiencias Víctor Erice y el portugués Pedro Costa; Montxo Armendariz y el francés Laurente Cantet, y Alaitz Aranzana y María Ibarretxe con la alemana Ulrike Ottinger. Esta vez es un vasco y un catalán los que se dan cita en Tabakalera.Bajo Ulloa eligió a Villaronga y éste aceptó inmeditamente la propuesta porque, más allá de su afinidad cinematográfica, han vivido experiencias que les han llevado a compartir una mutua admiración. No era extraño que volvieran a coincidir ahora para dialogar sobre su cine, en cuya manera de concebirlo, en sus ritmos y oscuridades, hay un hilo que les une. Como ha dicho Pablo Malo, ambos comparten además que son los autores de dos de las óperas primas más importantes de este país: 'Alas de mariposa', en el caso de Ulloa, y 'Tras el cristal', en el de Villaronga. El vitoriano llega a San Sebastián en un momento en que está en plena distribución del documental 'Rockanrollers', presentado en Zinemira del último Zinemaldi, así como tiene en cartera el inicio de una película que llevará el título de 'Baby' en la que sus protagonistas serán mujeres únicamente. Por su parte, Villaronga está a punto de concluir un filme basado en una obra literaria que saldrá al mercado con el título de 'Incierta gloria'.
