EITB estrena 'Cuerpos de élite'
dv
http://www.diariovasco.com/culturas/tv/201610/20/eitb-estrena-cuerpos-elite-20161020001053-v.html
eitb,estrena,cuerpos elite
ETB2 estrenará el próximo lunes el programa 'Cuerpos de Élite', 'reality' de superación personal presentado por Andoni Agirregomezkorta en el que se ayudará y aconsejará a cinco participantes a cambiar de hábitos para lograr una nutrición saludable. El programa está producido por Pausoka y ETB, y ha contado con la participación de Eroski Fundazioa. Integran el equipo un médico, una nutricionista dietista, un entrenador personal y un psicólogo.
