Ronaldo: “Con una mujer como la de Figo, yo también me quedo en casa”
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161017/411079463263/ronaldo-entrevista-onda-cero.html
Florentino Pérez,Real Madrid

Ronaldo Nazario da Lima ha concedido una entrevista al programa El Transistor de Onda Cero, que dirige y presenta José Ramón de la Morena. En ella ha repasado su época como jugador del Real Madrid y ha recordado una anécdota que le sucedió con el Presidente Florentino Pérez. “El presi me dijo que me quedase más en casa, como Figo y yo le dije que si tuviese una mujer como la de Figo me quedaría más en casa”.Los entrenamientos siempre fueron un punto negro en su carrera, rememoraba el delantero: “yo no los echo de menos, no lo pasé bien (...) “Pocas veces llegué yo tarde a uno, lo que pasa es que fueron dos famosas porque fueron en la misma semana”.En una de esas ocasiones en las que llegó tarde, Ronaldo tuvo que responder ante Arrigo Sacchi, entonces director deportivo del club blanco. “Sacchi me echó una bronca por llegar tarde y luego una multa, así que la segunda vez que llegué tarde le dije: o la charla o la multa”, reía el brasileño.Tanto ‘Ronie’ como Roberto Carlos son próximos a Florentino Pérez que quiere aprovecharlos al máximo para la entidad. Por ahora el lateral es embajador a la espera de una plaza en el cuerpo técnico de las categorías inferiores, mientras que el delantero aún no tiene futuro asignado: “A mi el presi no me ha dado aún un nombre ni un título en el Madrid, estamos en ello”.Finalmente, Ronaldo Nazario ha contado a que se dedica y si sigue jugando a fútbol, a lo que rápidamente ha contestado: “Cada vez que juego al fútbol me lesiono, así que cada vez juego menos. Ahora lo hago al tenis”.
