Homs pide que el TC comparezca en el Congreso antes de aprobar su suplicatorio
Agencias
http://www.lavanguardia.com/politica/20161019/411124119587/francesc-homs-suplicatorio.html
Francesc Homs,Tribunal Supremo,Tribunal Constitucional,Carme Forcadell,Partido Popular,Alberto Garzón,Rafael Catalá,Declaración de soberanía
El portavoz del PDECat en el Congreso, Francesc Homs, pedirá que el presidente del Tribunal Constitucional, Francisco Pérez de los Cobos, comparezca en el Congreso ante la Comisión que estudia su suplicatorio para dar cuenta de los hechos relacionados con la suspensión de la consulta del 9N en Catalunya. La Comisión del Estatuto del Diputado estudia ya la petición del suplicatorio remitido por el Tribunal Supremo para poder actuar contra Homs, exconseller de Presidencia de la Generalitat, por un delito de desobediencia por la consulta soberanista, que se celebró pese a haber sido suspendida por el Constitucional.En rueda de prensa, Homs ha anunciado su intención de comparecer ante esta Comisión, previsiblemente el 2 de noviembre -aunque la fecha se tiene que cerrar- para dar su versión y sus argumentos sobre este proceso. Pero además de su comparecencia ante la Comisión que debe decidir el suplicatorio, Homs ha señalado que pedirá que acudan también “testigos” que, en su opinión, pueden dar más información sobre todo este proceso, y como ejemplo ha puesto a Pérez de los Cobos, “ínclito y distinguido miembro del PP”.Ha añadido que le gustaría que el presidente del TC explique por qué ese organismo se fue “de fin de semana” durante la consulta soberanista sin aclarar “el alcance de la suspensión” que dictó. ”No me parece serio que el tribunal que resolvió esta presunta suspensión se fuera de fin de semana y no resolvieron lo que pidió la Generalitat, que era que aclarasen el alcance”, ha dicho Homs, quien ha acusado al TC de “lavarse las manos”.Fuentes parlamentarias han subrayado que en el proceso de estudiar un suplicatorio no se convoca a testigos, algo que en el entorno de Homs dan por hecho, aunque seguirán haciendo la petición para que conste. Francesc Homs también va a reclamar formalmente a la Comisión que le remita todo el expediente mandado por el Supremo, documentación de la que, ha lamentado, él aún no dispone pese a que se le quieran imputar ya delitos concretos. “¿Cómo me puedo defender si no tengo conocimiento preciso de los fundamentos?”, ha dicho. En cualquier caso, fuentes de este órgano ya han subrayado que remitirán a Homs toda la documentación recibida por el Supremo.El portavoz de PDECat ha insistido una vez más en que todo este proceso “tiene muy poco de judicial y mucho de político” y forma parte de una operación que ya no solo busca “judicializar” el proceso soberanista en Catalunya, sino también “intimidar” a los responsables políticos catalanes.Una “intimidación” que, ha lamentado, se ha vuelto a demostrar con la querella presentada por la Fiscalía contra la presidenta del Parlament, Carme Forcadell. Tras expresar su solidaridad con Forcadell ha señalado que esta querella es un “despropósito inmenso”, porque lo único que hizo Forcadell fue cumplir con su función de “ordenar” un debate parlamentario.
    Catalá defiende la independencia judicial
El ministro de Justicia, Rafael Catalá, ha considerado hoy una “vergüenza” las declaraciones del portavoz de CDC en el Congreso, Francesc Homs, que ha puesto en duda la independencia del poder judicial en España. Homs ha acusado hoy al juez instructor del Tribunal Supremo, que quiere juzgarle por la consulta independentista del 9N, de “actuar de forma gregaria a los intereses de la Fiscalía” y a ésta de hacer lo mismo respecto al Gobierno del PP. “En España en España contamos con una justicia profesional e independiente”, ha dicho el ministro a preguntas de los periodistas. A su juicio, “es una vergüenza que cualquier persona con responsabilidad permita decir que la Justicia está mediatizada”. Ha añadido que “no es verdad” y ha creído que hace “flaco favor” a la Justicia porque la “deslegitima” delante de los ciudadanos. 
    Garzón ve un acusación de “delito político”
Desde Unidos Podemos, el coordinador federal de Izquierda Unida, Alberto Garzón, ha justificado este miércoles el no de su grupo al suplicatorio para que el Tribunal Supremo juzgue a Homs porque, en su opinión, se le acusa de un delito político y hay “principios que se aplican” incluso ante sus “adversarios”. En una entrevista en RNE, Garzón ha remarcado que él no tiene nada que ver con la antigua CDC, porque no es nacionalista y además está “en contra de sus postulados”, pero ha añadido que “los derechos humanos son para todos”, no sólo para los que “caigan bien”. Por eso, ha dicho que va a votar en contra del suplicatorio porque no quiere que Rajoy, “con otro tipo de nacionalismo, que es el español, pretenda judicializar el proceso” y llevarlo a un “marco absolutamente inadecuado”.
