El Ibex duda a media sesión y lucha por mantener la cota de los 9.000 puntos
europa press
http://www.diariovasco.com/economia/mercados/201610/21/ibex-defiende-enteros-20161021092149-rc.html
ibex,duda,media,sesion,lucha,mantener,cota,puntos
El Ibex 35 ha dudado entre las ganancias y las pérdidas a media sesión y lucha por mantener la barrera psicológica de los 9.000 puntos, en la resaca de la reunión de tipos de interés del BCE. Los inversores han replegado posiciones y las principales plazas de Europa no han mostrado una tendencia clara. A las 12.18 horas, Arcelormittal ha liderado los avances en el Ibex, al sumar un 3,7%. Le han seguido de lejos Banco Popular y Ferrovial, que han ganado alrededor de un 1,8%. Sólo otros dos valores (Banco Sabadell y Acerinox) se han anotado también subidas por encima del 1%. Entre los grandes valores, Telefónica y Banco Santander no se han decantado por una tendencia clara. En el lado opuesto, otros 'blue chips' como BBVA y Repsol han liderado el terreno negativo al protagonizar caídas del 1% y del 0,7%, respectivamente. Abertis y Amadeus han completado la lista de los cinco mayores descensos a media sesión, al ceder alrededor de un 0,7%. El selectivo madrileño se ha aferrado así a los 9.067 puntos y ha buscado cerrar la semana en positivo. El resto de principales Bolsas en Europa como Londres, Francfort y París se han anotado o bien ligeras caídas o bien ligeros ascensos. En el mercado de divisas, el euro ha seguido cediendo posiciones respecto al dólar y la moneda única europea se ha intercambiado por 1,0894 unidades a media sesión. Mientras, la prima de riesgo española se mantiene en el entorno de los 110 puntos básicos, con la rentabilidad del bono español a 10 años situada en el 1,11%. 
