El Tesoro coloca 3.760 millones en bonos y obligaciones a un interés menor
europa press
http://www.diariovasco.com/economia/mercados/201610/20/tesoro-coloca-millones-bonos-20161020112935-rc.html
tesoro,coloca,millones,bonos,obligaciones,interes,menor
El Tesoro Público ha colocado 3.760,46 millones de euros en la emisión de bonos y obligaciones de este jueves, en la parte alta del rango del objetivo previsto, ahondando en los tipos negativos de los bonos a tres años.En concreto, para la última subasta antes de la posible investidura de Mariano Rajoy de la próxima semana se había fijado un objetivo de colocación de bonos y obligaciones por un importe mínimo de 3.000 millones y un máximo de 4.000 millones de euros para las tres referencias de la subasta. El importe total solicitado ha alcanzado los 7.529,7 millones de euros. En los bonos a 3 años, con un cupón del 0,25% y fecha de vencimiento el 31 de enero de 2019, el Tesoro ha colocado 1.153,77 millones de euros, con una demanda de 2.957,03 millones.El Tesoro ha logrado colocar este importe con un tipo de interés marginal del -0,116%, frente al -0,098% de la subasta anterior, celebrada el pasado 1 de septiembre, con lo que ahonda en los tipos en negativo.Asimismo, el organismo adscrito al Ministerio de Economía ha adjudicado 1.480,69 millones de euros, con una demanda de 2.812,69 millones de euros y con cupón del 5,9%, en las obligaciones a 10 años. En este caso, el tipo de interés marginal se ha situado en el 1,052%, por debajo del 1,617% registrado en la subasta anterior del pasado 21 de abril de 2016.Por último, el Tesoro ha colocado también 1.126 millones de euros en obligaciones a 50 años, frente a los 1.760 millones de euros solicitados, y un cupón del 3,45%. El tipo marginal ha sido del 2,699%.Con esta subasta, el organismo dependiente del Ministerio de Economía cierra las emisiones del mes de octubre y no regresará a los mercados hasta noviembre, cuando celebrará otras cuatro subastas más, dos de letras y otras dos de bonos y obligaciones. 
