La Agencia Tributaria no revisará, de momento, la amnistía fiscal
Diario Vasco
http://www.diariovasco.com/economia/fiscalidad/201610/21/agencia-tributaria-revisara-momento-20161021154600-rc.html
agencia,tributaria,revisara,momento,amnistia,fiscal
La Agencia Tributaria no revisará, por el momento, la amnistía fiscal porque asegura que no se ha producido ningún cambio normativo para hacerlo. Por tanto, cae en saco roto la proposición no de ley aprobada en el Congreso hace unas semanas en la que instaba al Gobierno a que los contribuyentes acogidos a esta regularización tributaran al 10% que les correspondía inicialmente y no al 3% que se aplicó al final. El director del organismo, Santiago Menéndez, ha asegurado hoy que la Agencia Tributaria siempre aplica la normativa vigente y, de momento, no ha habido cambios en ese aspecto. “Nosotros aplicamos lo que existe”, ha insistido. En cualquier caso, el responsable de la Agencia ha pedido dejar de mirar atrás. “El reto es siempre mirar al futuro y no estancarte en el pasado”, ha sostenido durante la clausura del XXVI Congreso de Inspectores de Hacienda celebrado en Gijón.Menéndez ha destacado que la lucha contra el fraude está consiguiendo unos resultados históricos con más de 15.600 millones el pasado año, una cifra que los inspectores de Hacienda consideraron “difícil” de superar. Sin embargo, el responsable de la Agencia Tributaria ha reconocido que la evolución es positiva y que siempre hay recorrido para mejorar: “Este año es exigente, pero vamos bien”, ha afirmado al recordar que el Ejecutivo pidió un “esfuerzo” a mitad de ejercicio de 1.000 millones más.97.000 millones afloradosEstos buenos datos son prueba, a su juicio, del éxito de medidas regulatorias como la implantación de la declaración de bienes en el exterior, el denominado modelo 720, que ha permitido aflorar 97.000 millones en el extranjero.. En cualquier caso, Menéndez ha asegurado que la clave en este momento es “ser capaz de explotar la información” recogida en las bases de datos para poder limitar “perfiles de riesgo fiscal y hacer las actuaciones pertinentes”.Precisamente, desde 2013 ha habido 3.413 actuaciones inspectoras sobre declarantes de la amnistía fiscal que han permitido aflorar 238 millones de deuda instruida, de los que 182 millones ya se han liquidado. El desglose de estas intervenciones demuestra la importancia del cruce de datos, ya que 2.214 inspecciones se realizaron a contribuyentes que se acogieron a la amnistía y que además declaran bienes en el exterior. Estas actuaciones han permitido aflorar 162 millones, de los que se han liquidado 122 millones.
