Pío Aguirre, nuevo director general de Elkargi
JULIO DÍAZ DE ALDA
http://www.diariovasco.com/economia/201610/20/elkargi-elige-nuevo-director-20161020001051-v.html
elkargi,elige,nuevo,director general,aguirre,gran,favorito
El Consejo de Administración de la sociedad de garantía recíproca Elkargi ha aprobado el nombramiento de Pío Aguirre, último responsable de la entidad avalista Oinarri, como nuevo director general de la entidad en sustitución de Marco Pineda.Tras culminar el proceso de fusión entre las dos sociedades de garantía recíproca de Euskadi, la nueva Elkargi será dirigida a partir del 2 de noviembre por Pío Aguirre, quien desde 2014 había dirigido Oinarri.Una vez aprobada la fusión por las juntas generales de ambas entidades el pasado 30 de septiembre, la nueva Elkargi nacerá definitivamente cuando se inscriba en el Registro Mercantil de Gipuzkoa, "una vez que se produzca la autorización definitiva de la operación por parte del Ministerio de Economía", ha informado la sociedad avalista en un comunicado.Pío Aguirre (Trintxerpe, Pasaia, 1958), ha sido quien ha coliderado junto a Pineda todos los trabajos necesarios dentro y fuera de las dos SGR vascas (que no han sido pocos ni sencillos) para culminar con éxito la alianza. Se trata de un hombre con experiencia financiera más que probada, con la arquitectura de la nueva Elkargi en la cabeza (no sólo eso, sino que en parte ha sido el 'padre' de la criatura) y, sobre todo, con todo el reconocimiento ganado ante instituciones y administraciones aquí y en Madrid. La suma de Elkargi y Oinarri, operativa desde el próximo mes de enero, manejará una cartera de 1.000 millones de euros de riesgo vivo. 15.000. La nueva SGR vasca iniciará su actividad con una base de nada menos que 15.000 empresas socias. De partida, controlará una cuarta parte del sector en España. Con esos mimbres, y ante la inminente salida de Pineda, que recalará en Sidenor en noviembre, el consejo de administración de la actual Elkargi (la nueva no funcionará a pleno rendimiento y con todas las de la ley hasta que se reciban todas las autorizaciones y se inscriba la sociedad en el Registro Mercantil de Gipuzkoa) ha decidido que Aguirre sea el nuevo director general Hombre afable donde los haya, tendrá por delante el enorme reto de asentar la nueva organización de Elkargi, de engrasar la suma de fuerzas con Oinarri y de completar con éxito ese plan estratégico con el que la institución quiere acercarse aún más a las empresas (grandes o pequeñas), las cooperativas y los autónomos.Se avecina una reordenación del sector de las sociedades de garantía recíproca, pues Cersa, el gran reavalista, dependiente del Ministerio de Industria, no será inmune a los recortes presupuestarios derivados de los compromisos del Gobierno central con Bruselas en materia de déficit. En esa tesitura y a la vista de la importancia que adquiere ahora la nueva Elkargi (siquiera en cuanto a tamaño respecto al resto del negocio en España), la defensa de la SGR vasca en la capital del Reino será otra de las tareas del nuevo director general.
