María Luisa Galardi  y Jesús Mari Bilbao,  dos guipuzcoanos en  los premios Korta 2016
DV
http://www.diariovasco.com/economia/201610/20/maria-luisa-galardi-jesus-20161020001051-v.html
maria luisa galardi,jesus mari bilbao,guipuzcoanos,premios,korta 2016
Los Premios Joxe Mari Korta 2016 reconocerán este año la trayectoria empresarial de los guipuzcoanos Jesús Bilbao y Maria Luisa Galardi, así como las de Matilde Elexpuru y Jesús Martínez-Bujanda, quienes recibirán sus galardones en un acto que se celebrará el 22 de noviembre en Vitoria. Estos empresarios han desarrollado su carrera en sectores tan variados como la máquina herramienta, el mobiliario de hogar, los servicios de eventos o el vitivinícola, según explicó ayer en un comunicado el Departamento de Desarrollo Económico del Gobierno Vasco, organizador del galardón.El jurado, presidido por la consejera de Desarrollo Económico y Competitividad, Arantxa Tapia, y formado por representantes del Gobierno autonómico, de las asociaciones empresariales Confebask, Adegi, Cebek y SEA, y de la Fundación Bidetik, destacó y agradeció el trabajo realizado por los galardonados. Jesús Mari Bilbao Aizpiri comenzó su carrera como aprendiz en la oficina técnica de Danobat en 1956. A partir de 1969, fue director comercial de Danobat Sociedad Cooperativa, en la que también fue presidente de la Junta Rectora. En 1974 abandonó Danobat para fundar, conjuntamente con varios líderes empresariales de la máquina-herramienta, la empresa Maherholding, donde conjuntamente con Juan Gabilondo y hasta su su jubilación en 2005, ocupó la dirección general.María Luisa Galardi Aduriz creó en 1975 la empresa Ondarreta, enmarcada en el sector auxiliar de los muebles de cocina, con sólo 21 años. Los inicios fueron duros, ya que tuvo que conciliar la vida laboral con la familiar,  teniendo tres hijas que hoy son el presente y futuro de la empresa. «Como muchos emprendedores de esta tierra -destacó el Gobierno Vasco-, Galardi sufrió el acoso por parte de la banda que segó la vida del inolvidable Joxe Mari Korta; en su caso, no complaciéndoles tuvo más suerte, siendo respetadas su vida y su familia». ExportaciónLa firma creció de forma continuada hasta el 2008,  llegando a ser líder del sector en España con más de 2.000 clientes; pero llegó la crisis, que golpeó con dureza y obligó a realizar algunos ajustes. Ondarreta ha pasado de ser una empresa centrada en el mercado estatal a exportar el 40% de su producción. La compañía está creciendo y consolidándose, y ya está presente en mercados como Estados Unidos, Europa, Japón o Australia.Matilde Elexpuru es directora de Tisa Congresos S.L. y Traductores e Intérpretes S.A., con una facturación que en 2015 superó los cuatro millones de euros. La empresa, surgida de un proyecto iniciado en 1975 por siete socias fundadoras, cuenta en la actualidad con una estructura fija de 25 personas, y una plantilla media al año de 75 trabajadores. Entre 2006 y 2015, Elexpuru fue presidenta de la Asociación de Empresarias y Directivas de Bizkaia, y de la Federación de Mujeres Empresarias, Directivas y Profesionales de Euskadi. Jesús Martínez Bujanda pertenece a la cuarta generación de una familia de viticultores y bodegueros dedicada desde 1889 al cultivo de la viña en La Rioja. Es el presidente de Grupo Familiar Global Wine, que integra las empresas Bodegas Valdemar, Viñedos Valdemar, Inspiración Valdemar, Fincas Valdemar  y Bodegas del Mundo. El grupo cuenta con una plantilla de 51 trabajadores.
