Bankinter apuesta por privatizar BMN frente a una fusión con Bankia
Diario Vasco
http://www.diariovasco.com/economia/banca/201610/20/bankinter-gana-millones-hasta-20161020100154-rc.html
bankinter,apuesta,privatizar,frente,fusion,bankia
La consejera delegada de Bankinter, María Dolores Dancausa, ha dejado claro cuál sería su opción para privatizar Banco Mare Nostrum (BMN), una de las principales entidades financieras que se encuentran en manos del Estado: "Debería salir al mercado y que el resto de entidades que estuvieran interesadas tuvieran la misma opción de adquirirla que Bankia". Así lo ha señalado durante la presentación de resultados de su entidad, donde ha aclarado que no tienen "intención ninguna de hacer operaciones corporativas".Sin embargo, Dancausa sí se ha pronunciado sobre la posibilidad de que BFA-Bankia y BMN -donde se integran las antiguas cajas de Granada, Murcia, Sa Nostra y Penedés- se fusionen, una de las posibilidades que maneja el Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB), que ostenta en ambos grupos más de un 60% de su accionariado. "Lo que tiene que hacer Bankia en primer lugar -ha indicado- es devolver las ayudas recibidas" y que el Estado se desvincule de la entidad por completo. Si no lo hace y se opta por fusionarse con BMN, "habrá un problema de falta de igualdad con el resto del mercado , y eso no me parece correcto", ha afirmado Dancausa ante los medios. En cualquier caso, Bankinter se ha desvinculado de estas operaciones ya que se encuentra digiriendo su implantación en Portugal tras la adquisición minorista de la red de Barclays en el país vecino. El banco ha conseguido registrar un beneficio neto de 400 millones durante los nueves primeros meses de este año, lo que supone un incremento del 33,6% respecto al mismo periodo del ejercicio anterior.Bankinter situó su tasa de morosidad en el 4,19% a 30 de septiembre, 16 puntos básicos por debajo del dato de hace doce meses, que es de un 3,67% solo para el negocio en España. Y hasta "tres veces menos que la media del sector", ha recordado Dancausa en la presentación. Al mismo tiempo, el índice de cobertura de provisiones sube hasta el 50,6% frente al 42,2% que había doce meses atrás.En las diferentes líneas de negocio del banco, Bankinter ha conseguido mejorar en el último año tanto su cartera de cuentas nóminas -con un crecimiento cercano al 30%, así como la concesión de hipotecas para viviendas -con un alza del 63% en términos interanuales-. De hecho, sigue avanzando la formalización de préstamos a tipo fijo: los nuevos créditos con intereses inamovibles o mixtos supusieron un 14% de las contrataciones de septiembre, y de media representan un 12% en lo que va de año. El interés medio que se aplica sobre este tipo de hipotecas es del 2,20%.En lo relativo a los depósitos, el banco también ha conseguido captar un 17% más de recursos de sus clientes, hasta alcanzar los 4.200 millones de euros. Y ello a pesar de que la remuneración media de estos productos ha caído en 10 puntos básicos -un 0,1%- en el último año. La entidad insiste en que no está cobrando dinero a los clientes por contratar un depósito. Aunque ha admitido que, en el caso de los inversores institucionales, les aplica una tasa negativa en el caso de los REPOS -productos de deuda-, tal y como ocurre en el resto del mercado. Dancausa también ha confirmado que la entidad ya ha aplicado las nuevas normas contables relativas a las provisiones que tiene que realizar la banca, tal y como exige la última circular del Banco de España, y ha conseguido un resultado que va "en la buena dirección". De hecho, la consejera delegada ha indicado que ha habido "un exceso de provisiones" con la aplicación de la nueva normativa, con respecto a la anterior. 
