El Gobierno Vasco tramitó en septiembre 21 ERE, un 49% menos que hace un año
europa press
http://www.diariovasco.com/economia/201610/21/gobierno-vasco-tramito-septiembre-20161021123451.html
gobierno,vasco,tramito,septiembre
El Departamento de Empleo y Políticas Sociales del Gobierno Vasco tramitó 21 expedientes de regulación de empleo el pasado mes de septiembre, lo que representa un 133% más que en agosto pero un 49% menos que en septiembre de 2015. Estos ERE afectaron a 447 trabajadores.Según los datos hechos públicos este viernes por el Ejecutivo vasco, de los 21 expedientes tramitados, nueve fueron de suspensión y afectaron a 122 trabajadores, otros siete fueron de reducción de jornada y afectaron a 35 trabajadores, y otros seis motivaron el despido colectivo de 290 trabajadores.En septiembre no se tramitaron expedientes de regulación de empleo en el sector primario, en Construcción hubo tres ERE, en Industria diez y en Servicios ocho.Los expedientes de suspensión y reducción actualmente en vigor ascienden a 347 y afectan a 4.507 personas. Como en meses precedentes, las comarcas más afectadas son Llanada Alavesa, Gran Bilbao y Donostialdea.
