El PSOE sube el tono frente al PSC y le advierte que no votar juntos pondría en jaque su relación
Efe
http://www.lavanguardia.com/politica/20161019/411125538701/psoe-sube-tono-psc.html
PSC,PSOE,Mariano Rajoy,Miquel Iceta,Corrupción,Javier Fernández,Partido Popular,Pedro Sánchez
El frente socialista contra la autonomía del PSC en la cuestión de la investidura eleva el tono. El PSOE no quiere disidencias una vez el Comité Federal haya decidido el próximo domingo qué posición debe tomar el grupo en la investidura de Mariano Rajoy y recuerda al PSC de Miquel Iceta que cualquier rotura de la disciplina de grupo tendrá consecuencias y pondría en jaque la relación histórica entre ambas formaciones. Así lo ha indicado este miércoles el portavoz de la gestora del PSOE, Mario Jiménez, que está convencido de que un voto en contra “colectivo” de los diputados del PSC que no acatase una abstención aprobada por el Comité Federal, obligaría a replantear la relación entre ambos partidos socialistas. ”El PSC es un partido hermano y, si toma una posición que pudiera ir en contra de la disciplina y en contra de lo que apruebe democráticamente el Comité Federal, evidentemente estaríamos ante una situación política diferente, que tendría que evaluarse responsablemente y con honestidad entre el Partido Socialista y el Partido Socialista de Catalunya”, ha aseverado.El portavoz socialista ha añadido que, si el PSC, partido del que ha recordado “tiene un trayecto de trabajo conjunto con el PSOE”, adopta “unilateralmente, un posicionamiento diferente al del Comité Federal, “a partir de ese momento tendríamos que hablar con honestidad y con claridad sobre ese escenario que espero que no pase”.Jiménez ha insistido en que no se plantea otro escenario diferente en la investidura de Rajoy al del acatamiento de la posición que “democráticamente” adopte el domingo el Comité Federal, aunque ha diferenciado entre las consecuencias de una indisciplina individual, que sería analizada por los órganos disciplinarios del PSOE, o colectiva que, en el caso del PSC, abriría un nuevo escenario político. ”Estoy seguro que, como no puede ser de otra manera, como ha ocurrido siempre, que el Grupo acatará el mandato que salga el domingo, sea el que sea; no nos planteamos otro escenario diferente”, ha concluido.En la misma línea, el diputado vasco por Madrid, Eduardo Madina, ha advertido a todos los miembros del Grupo Socialista en el Congreso de que se “deben a un reglamento” y que, por tanto, tienen que “defender” la decisión que tome este domingo el Comité Federal. ”Contemplamos el funcionamiento normal del grupo parlamentario en todas las votaciones que estén por venir. Nos debemos a un reglamento y a un programa electoral, a una deliberación de órganos democráticos federales y hay 85 personas a las que les corresponde, por ser parte del grupo socialista defender esa posición”, ha remarcado Madina.Por eso, ha descartado que el Grupo Socialista permita la libertad de voto en la posible investidura de Rajoy, y ha insistido en que la posición de cada diputado no la decide cada uno de ellos, sino que se toma democráticamente en un órgano del partido.
    Iceta convocaría un Consell Nacional 
Pero Miquel Iceta no está para la labor. El primer secretario del PSC ya tiene un plan si el Comité Federal del PSOE acuerda facilitar la investidura de Mariano Rajoy con una abstención. Como le comunicó este martes al presidente de la Gestora, Javier Fernández, Iceta convocaría entonces una reunión del Consell Nacional del partido para ratificar su postura negativa.Lo ha explicado el propio Iceta en relación a la reunión de ayer con Fernández. El líder de los socialistas catalanes ha explicado que le trasladó que el PSC “no ha cambiado” su posición contraria a permitir la investidura de Rajoy. Por lo tanto, y mientras el Comité Federal del PSOE “no decida lo contrario”, la postura del PSC es la misma que adoptó el propio Comité Federal antes de la dimisión de Pedro Sánchez como secretario general.
