Iberia crea una clase intermedia en rutas a América para mejorar los ingresos
efe
http://www.diariovasco.com/economia/201610/20/iberia-crea-clase-intermedia-20161020103723-rc.html
iberia,crea,clase,intermedia,rutas,america,mejorar,ingresos
Iberia ha decidido incorporar una nueva clase intermedia entre business y turista, turista premium, en sus vuelos a América, que empezará a estar disponible a partir de la próxima temporada de verano de 2017, ha anunciado hoy su presidente ejecutivo, Luis Gallego. La nueva turista premium es una iniciativa del plan de futuro de Iberia y forma parte de las distintas medidas puestas en marcha para mejorar los ingresos de la compañía, captando a clientes dispuestos a pagar un poco más a cambio de mayor confort en sus viajes, ha destacado.Iberia será la única aerolínea que ofrecerá esta clase en vuelos directos entre España y Latinoamérica, lo que reforzará su liderazgo en estas rutas, ha subrayado el director comercial de la compañía, Marco Sansavini, con motivo de la apertura de los vuelos entre Madrid y Tokio. Aunque hay operadores que ofrecen este tipo de cabina en sus vuelos a Latinoamérica desde Europa "es una novedad absoluta en las rutas desde España", por lo que permitirá a Iberia contar con una ventaja competitiva frente a sus competidores, ha recalcado Sansavini.La medida contribuirá a hacer frente a la bajada del ingreso unitario que afecta a las compañías que operan en Latinoamérica debido a un exceso de capacidad generado por la bajada de los precios del petróleo que se une, además, a los problemas que atraviesan algunas de sus principales economías. Con este nuevo producto, Iberia "da respuesta a un tipo de cliente que viaja en turista y quiere comodidad y otros servicios diferenciales", como pueden ser las pequeñas y medias empresas que tienen una política que no permite a sus trabajadores volar en business, ha añadido.La cabina turista premium cuenta con butacas exclusivas, de más de 48 centímetros de ancho y 94 de separación entre asientos, superando en un 20% las dimensiones de la clase turista, en tanto que el asiento se reclina un 40% más. Los clientes que viajen en turista premium tendrán también prioridad tanto en el embarque como en el desembarque, una maleta adicional y una propuesta gastronómica y de servicios a bordo mejorada, entre otras ventajas.Buenos Aires, Bogotá, Lima y ChicagoGallego ha explicado que la nueva cabina se implantará en 37 aviones de la flota de largo alcance y los primeros destinos donde estará disponible, en la programación de verano de 2017, serán Buenos Aires, Bogotá, Lima y Chicago. Concretamente, contarán con ella ocho aparatos A330-300 y trece A340-600 de la actual flota de Iberia, que serán modificados en los dos próximos años, y los 16 A350-900 de nueva generación que la compañía recibirá a partir de 2018.La configuración de los A330-300 será de 29 asientos en business, 21 en la nueva premium y 242 en turista, mientras que la de los A340-600 será de 36, 23 y 300, respectivamente. Las nuevas cabinas intermedias dispondrán, por tanto, de entre 21 y 23 plazas, un 10% de la oferta, que Iberia espera cubrir sobre todo con pasajeros procedentes de su clase turista, aunque también captando a nuevos clientes, mientras ve muy limitado el riesgo de traspaso de aquellos que viajan en business.En cambio, la flota de los Airbus A330-200, con la que Iberia vuela, entre otros destinos, a los dos nuevos en Asia, Shanghái y Tokio, seguirá configurada en dos clases actuales, business y turista, ya que, dado su menor tamaño, es más difícil optimizar los tres tipos de cabina, ha detallado Gallego. Tampoco dispondrá de la nueva clase intermedia la flota de corto y medio recorrido, con la que Iberia opera vuelos nacionales y europeos.
