El Gobierno apoyará a Sidenor siempre que mantenga viva la planta de Azkoitia
JULIO DÍAZ DE ALDA
http://www.diariovasco.com/economia/201610/18/gobierno-apoyara-sidenor-siempre-20161018001730-v.html
gobierno,apoyara,sidenor,siempre,mantenga,viva,planta,azkoitia
El Gobierno Vasco «acompañará» a Sidenor en la inversión de cerca de 100 millones de euros que tiene prevista la acerera vasca para los próximos dos años «siempre que mantenga el empleo, la actividad y los centros de decisión en Euskadi». Así se claro y contundente se mostró ayer en declaraciones a DV el departamento de Desarrollo Económico y Competitividad después de que José Antonio Jainaga, el 'alma mater' de esa renacida Sidenor, anunciara junto al diputado general vizcaíno, Unai Rementería, una inversión de 35 millones en la planta de Basauri.Desde el gabinete pilotado por Arantza Tapia se hizo especial hicapié en que se trabaja y se trabajará para proteger y potenciar no sólo la acería vizcaína, sino también la planta de Azkoitia, sobre la que (a día de hoy) pende como una espada de Damócles la amenaza, lanzada el pasado mes de julio por el propio Jainaga, de un Expediente de Regulación Temporal de Empleo (ERTE) que afectaría a unas 150 personas.Ese ajuste, matizó el presidente y accionista de Sidenor (Jainaga compró la empresa a la multinacional brasileña Gerdau por 155 millones junto a algunos ejecutivos) podría terminar aplicándose en Reinosa, que cuenta con un tren de laminado idéntico al de la factoría del Urola. Ambas instalaciones, según la empresa, funcionan en la actualidad al 50% de su capacidad total y no pueden convivir abiertas.Así las cosas, Azkoitia compite con la factoría cántabra. El ajuste, aclaró Jainaga en su intervención de ayer, aún no está decidido. EL EJECUTIVO El Gobierno analiza ya varios instrumentos como los créditos participativos o el fondo de innovación. LA ACERERA Sidenor anuncia para 2017 una inversión en Basauri de 35 millones de euros que mejorará la competitividadSegún el mensaje trasladado por el equipo de Tapia, el Ejecutivo Vasco arrimará el hombro para lograr una Sidenor lo más competitiva posible, pero no con los ojos cerrados o, dicho de otro modo, mirando sólo a Basauri. Aún está abierta la herida de Arcelor Zumarraga y el acero guipuzcoano no puede sufrir más.Según ha confirmado este periódico, el Ejecutivo de Iñigo Urkullu ha analizado hasta ahora varias alternativas para, si llegara el caso y se asumiera esa apuesta integral por Euskadi, materializar ese apoyo a la renacida Sidenor.Entre las opciones manejadas destaca la financiación directa a través del Instituto Vasco de Finanzas, las líneas habituales de apoyo a la innovación, la inversión a través de alguno de los fondos de la Sociedad de Capital Riesgo de la Spri, los créditos participativos (préstamos que pueden convertirse en acciones) o el recurso al fondo de hasta 200 millones para innovación confirmado recientemente por el lehendakari, Iñigo Urkullu.Jainaga explicó ayer que esa inversión de 35 millones anunciada ayer servirá para, a finales de 2017, crear en Basauri hasta 30 empleos. El ejecutivo se mostró dispuesto a suministrar acero a CAF, que recientemente anunció que sopesa el cierre de su acería.
