Pío Aguirre quiere llevar Elkargi «hasta el tuétano de todas las empresas, grandes y pequeñas»
JULIO DÍAZ DE ALDA
http://www.diariovasco.com/economia/201610/21/aguirre-quiere-llevar-elkargi-20161021001736-v.html
aguirre,quiere,llevar,elkargi,tuetano,empresas,grandes,pequenas
No hubo sorpresas ayer en el consejo de administración celebrado por Elkargi para designar a su nuevo director general. Tal y como adelantó DV, Pio Aguirre, actual responsable de Oinarri -la otra SGR vasca-, era el gran candidato, y las quinielas se cumplieron al cien por cien. Aguirre sustituirá en el cargo a partir del próximo día 2 de noviembre a Marco Pineda, quien desde ese momento regresará a su antigua empresa (Sidenor) como director de desarrollo de negocio. Ambos han formado un fructífero tándem durante el último año, pues han logrado cerrar la fusión de las dos sociedades de garantía recíproca del País Vasco para alumbrar un gigante del sector financiero que manejará un cuarto del sector en toda España.El nombramiento sorprendió a Pío Aguirre trabajando en su despacho. «Estoy muy ilusionado, es un reto precioso», confesó a este diario minutos después de recibir la noticia quien ahora tiene por delante la notable tarea de consolidar esa integración y hacer crecer a la nueva Elkargi.«Quiero agradecer la confianza que ha depositado en mí el consejo de administración de Elkargi; recibo una herencia muy importante de parte de Marco Pineda y, la verdad, estoy feliz de poder afrontar este desafío, que supone un importante proyecto para el País Vasco y para nuestras empresas», añadió el siempre afable Aguirre.Lo primero que hará este experto conocedor del mundo de las SGR y del ámbito financiero, reconocido tanto en Euskadi como en el resto de España, será reunir a la plantilla de Oinarri. Será hoy, a las 8.30 horas, cuando explicará su nombramiento. Como es lógico, tambié convocará un consejo de administración en el que ofrecerá las pertinentes aclaraciones. Era algo esperado en el sector, pero Aguirre es serio y respetuoso con las formas. Es previsible que el ejecutivo no podrá compaginar la dirección general de Oinarri con la de Elkargi, con lo que parece obvio que abandonará (formalmente, al menos) su actual casa.Consultado en esos primeros minutos por el desafío que afronta, Pío Aguirre explica que su ambición es «llevar Elkargi hasta el tuétano de todas las empresas, las grandes y las pequeñas». «Tenemos un instrumento maravilloso y debemos utilizarlo», afirma. A su juicio, todas las firmas, incluidas las cooperativas y los autónomos, deberían acercarse a la SGR ya que, «aunque hoy hay financiación de sobra en el mercado, llegará un momento en el que no exista y Elkargi será un aliado vital».Cocina y montañaNacido en Trintxerpe (Pasaia) en 1958 y padre de «dos hijos maravillosos» -reconoce-, Pío Aguirre es, entre otras muchas cosas, licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales por Deusto, auditor registrado, experto en desarrollo cooperativo y Máster en Programción Neurolingüistica.Habitual de los Sanfermines (su esposa es «navarrica de la Calle Mayor», confiesa), Pío Aguirre se maneja en los fogones (su plato estrella es el bacalao al pil-pil), ha corrido más de una Behobia y esquía de cine en Candanchú, donde hizo la mili.
