La Semana de la Innovación de Donostia espera superar los 2.000 asistentes
fernando segura
http://www.diariovasco.com/economia/201610/21/semana-innovacion-donostia-espera-20161021132457.html
semana,innovacion,donostia,espera,superar,asistentes
La III Semana de la Innovación arrancará el lunes con el objetivo de superar los 2.000 asistentes alcanzados el año pasado. El objetivo es promover nuevas empresas y dar a conocer la ya existentes, de forma que sirvan de ejemplo para iniciativas en ciernes. También se quiere atraer a los estudiantes al mundo de la innovación. Con este fin se ha contactado con diez centros escolares para que 800 alumnos participen en alguna de las numerosas propuestas existentes en el programa.El concejal del Ayuntamiento de Donostia, Alfonso Gurpegi y el responsable de innovación de la Sociedad de Fomento, Iñigo Olaizola, han presentado este viernes el contenido de la semana. No pudo estar presente el edil Ernesto Gasco, de quien depende el evento, por encontrarse enfermo. Entre las novedades de este año destaca la concesión de dos premios, dirigidos a reconcer la labor de empresas consolidadas y también a las iniciativas de reciente creación. En esta edición se habilitará un gran carpa en la calle Urdaneta en la que habrá exposiciones, encuentros y sesiones de trabajo.El programa incluye ponentes de primera línea, como Cristóbal Cobo, profesor e investigador en tecnologías nuevas y educacionales; Mathieu Carenzo, profesor del IESE y cofundador de Nero Ventures o Carlos Barrabes, socio fundador de Barrabes. La III Semana de la Innovación está organizada por la concejalía de Impulso Económico del Ayuntamiento de Donostia, a través de la Sociedad de Fomento y cuenta con la colaboración de EL DIARIO VASCO.
