Abengoa fulmina a los Benjumea al dejarles con menos de un 2,5% de su accionariado 
Diario Vasco
http://www.diariovasco.com/economia/empresas/201610/21/cnmv-suspende-cotizacion-abengoa-20161021092128-rc.html
abengoa,fulmina,benjumea,dejarles,accionariado
Abengoa ha dado a conocer cuál será su estructura esta misma mañana con la convocatoria de una junta extraordinaria de accionistas en la que los propietarios de la compañía decidirán la nueva composición de su accionariado, clave para salvar a la firma inmersa en un pre-concurso de acreedores desde hace casi un año. La multinacional arrinconará a quienes hasta hace poco ostentaban el control, la familia Benjumea -a través de Inversión Corporativa, su sociedad-, quienes tendrán menos de un 2,5% del accionariado de la nueva corporación.Se trata de la principal medida que la empresa ha comunidado a la CNMV en un hecho relevante del que se desprende esta marginación de los Benjumea, frente al 51% de los derechos políticos de voto que ostentaban hasta ahora.  La nueva composición de la propiedad será posible si así lo acuerda la junta de accionistas del próximo 22 de noviembre, en la que se tendrá que ratificar el canje de acciones A y B para unificarlas: cada título de clase B emitido y en circulación dará derecho a recibir un otro perteneciente a la nueva clase de acciones ordinarias de la firma. Además, cada 1.000 acciones de clase A emitidas y en circulación darán derecho a recibir 1.915 títulos de la nueva clase de acciones ordinarias. Esta operación vendrá acompañada de un incremento del capital social por casi 1.200 millones de euros. Este acuerdo de reestructuración permitirá esquivar de manera definitiva la amenaza del concurso de acreedores, después de que el Juzgado de lo Mercantil número 2 de Sevilla concediera el pasado mes de abril una prórroga de siete meses, hasta el próximo viernes 28 de octubre, para su cierre definitivo.El acuerdo de reestructuración, por el que se inyectará dinero a la firma por parte de banca y fondos, implica una quita del 97% y una nueva estructura accionarial en la que los acreedores que participen en el rescate podrán capitalizar un 70% del importe de los créditos y recibir a cambio un 40% de la nueva Abengoa. El 55% restante corresponderá al dinero nuevo.El comité de bancos que ha participado en las negociaciones para la reestructuración están compuesto por Bankia, Banco Popular, Banco Santander, Caixabank y Credit Agricole, mientras que el grupo de inversores de nuevo dinero está actualmente integrado por Abrams Capital, The Baupost Group, Canyon Partners, The D.E. Shaw Group, Elliott Management, Oaktree y Värde.Desde que a primera hora de la mañana Abengoa informara al regulador sobre esta operación, las acciones A y B han permanecido suspendidas de cotización. Aunque hace una hora volvieron al mercado con una subida que, en el caso de las de tipo B, ascienden un 4,2%; y las de tipo A bajan un 3,7%. Nuevo consejo más profesionalizadoLa multinacional también ha informado sobre los cambios que llevará a cabo en su consejo de administración, mucho más profesionalizado y ligado al mundo industrial que hasta ahora. Entre esos nombres figura el de Gonzalo Urquijo, quien posiblemente asumirá la presidencia ejecutiva del grupo. Urquijo es el actual presidente de ArcelorMittal España.El nuevo consejo estará formado por siete miembros, seis de ellos independientes, además del cargo presidencial. José Luis del Valle Doblado, que será uno de los seis vocales independientes de Abengoa, tiene amplia experiencia en banca y energía, y ha desempeñado altas responsabilidades en el Santander, Iberdrola, Scottish Power, Gamesa, GES, Ocaso o Accenture. Es además presidente de Lar España.También se sentarán en el consejo, en calidad de independientes, el fundador de GRC y exmiembro del comité ejecutivo del BBVA Manuel Castro Aladro y el consejero delegado de Thyssenkrupp España, Ramón Sotomayor Jáuregui, así como el presidente de Atlantic Cooper, Javier Targhetta. Otros vocales independientes serán José Wahnon Levy, con experiencia en corporaciones como Ezentis o PwC, o Pilar Cavero Mestre, socia de honor del despacho de abogados Cuatrecasas.Indemnizaciones millonariasPrecisamente para hoy estaba citado en la Audiencia Nacional el hasta ahora presidente del grupo, Antonio Fornieles, como imputado por las indemnizaciones millonarias que recibieron al salir de la firma el anterior presidente, Felipe Benjumea, y su consejero delegado.Fornieles ha reconocido que la comisión de Nombramientos y Retribuciones aprobó las indemnizaciones a la excúpula de la compañía sin haber leído previamente los contratos ya que confiaba en el criterio del asesoramiento externo. Tanto el presidente como la expresidenta de dicha comisión, Mercedes Gracia, han dicho desconocer los detalles del contrato de asesoramiento por el que el expresidente Felipe Benjumea se embolsó 11,4 millones tras su cese.
