Susana Díaz urge a resolver la gobernabilidad “más allá de cómo se haga”
Europa Press
http://www.lavanguardia.com/politica/20161019/411120625055/susana-diaz-urge-resolver-gobernabilidad.html
Susana Díaz,Cáncer,Medicina,Terrorismo
La presidenta de la Junta de Andalucía, Susana Díaz, ha defendido que “necesitamos cuanto antes” revolver la cuestión de la gobernabilidad en este país “más allá de cómo se haga o deba hacerse” y ha considerado que “no es serio” que España lleve un año sin gobierno, “un episodio que ha quedado inscrito en la historia contemporánea de Europa y no en sus páginas más brillantes”. Así se ha pronunciado Díaz al comienzo de su intervención en el Debate sobre el Estado de la Comunidad, en el que ha lucido un lazo rosa en la solapa por el Día Internacional de Lucha contra el cáncer de mama, y donde ha asegurado que en este momento “particularmente delicado” por el que atraviesa el país “se están perdiendo muchas oportunidades y poniendo en riesgo la paciencia y la confianza de los españoles en las instituciones”. La jefa del Ejecutivo ha reclamado “rigor y determinación” para salir de esta situación y ha insistido en la necesidad de resolver rápidamente la gobernabilidad argumentando también que “está en juego el bienestar de los españoles, nuestro prestigio como nación y la unidad del Estado, que está siendo objeto de amenazas inéditas, desafíos de gran envergadura”. La jefa del Ejecutivo andaluz ha destacado que Andalucía es una parte “esencial” de España y que nada que lo que ocurre en este país le es ajeno. “Todo nos interesa, concierne y afecta de manea vital”, ha afirmado Díaz, quien ha defendido que esta comunidad “no es ni quiere ser espectadora de lo que pasa, queremos tener presencia, voz y voto”. Así, tras destacar que los casi nueve millones de andaluces son partícipes de un proyecto común “en el que creemos y aportamos”, la presidenta de la Junta ha reclamado el “protagonismo” de Andalucía en el contexto nacional y ha dicho que todos los días trabaja para contribuir a este proyecto desde la “primera línea”. “Sé que otros preferirían por rutina, comodidad u otra cuestión inconfesable, que no fuera así, que nos quedáramos a la expectativa y que Andalucía jugara un papel subsidiario, un papel que el pueblo andaluz rechazó el 28F y que algunos aún no han asumido”, ha apuntado la presidenta de la Junta, que ha insistido en su compromiso “rotundo e insobornable” con esta tierra.
    Reclama la celebración urgente de la conferencia de presidentes
Díaz también ha reclamado la celebración “urgente” de la conferencia de presidentes autonómicos para “garantizar que todos los territorios cuentan con los recursos suficientes para la prestación de servicios públicos y que lo hacen en igualdad en el conjunto de España”. Así, ha reclamado al Gobierno central que respete “de verdad” la autonomía andaluza y le ha recordado que “no basta con voluntad política, sino que merece una financiación justa y adecuada”.”No se puede esperar más para resolver una injusticia clamorosa, que es un atentado al principio de la igualdad”, ha aseverado Díaz, que ha resaltado que el sistema de financiación vulnera la LOFCA y el Estatuto de Autonomía andaluz y “agranda la brecha fiscal entre las comunidades autónomas”.Ha señalado que esa “brecha” llega hasta los 922 euros por habitante al año entre la región que más recibe y la que menos y que Andalucía se encuentra entre estas últimas, además de resaltar que “cuando la desigualdad aumenta Andalucía siempre cae del lado de los territorios más desfavorecidos”.Por ello Díaz ha considerado “urgente” la celebración de la conferencia de presidentes que “garantice por encima de todo que los territorios, y Andalucía especialmente, cuentan con los recursos suficientes para garantizar, no solo la prestación de servicios públicos, sino que sea en igualdad en conjunto de España”. 
