La tasa de paro en Euskadi baja al 12,6% en el tercer trimestre de este año
efe
http://www.diariovasco.com/economia/201610/21/tasa-paro-baja-tercer-20161021102636.html
tasa paro,baja,tercer,trimestre
El número de parados en Euskadi se ha situado en 131.700 personas en el tercer trimestre del año, 14.400 menos que en los tres meses anteriores, con lo que la tasa de paro ha bajado del 13,9 % al 12,6 %.El Instituto Vasco de Estadística (Eustat) ha dado a conocer que la Encuesta de Población en Relación con la Actividad (EPA) refleja ese descenso de 1,3 puntos porcentuales respecto al periodo comprendido entre abril y junio de este año y una bajada de 2,2 puntos respecto al tercer trimestre de 2015, es decir que 24.300 personas han dejado de estar en paro desde hace un año.Por sexos se observa que el colectivo de hombres parados ha disminuido en 14.000 y ha quedado en 64.600 personas, mientras que el de mujeres desempleadas lo ha hecho en 300, hasta un total de 67.200 en el trimestre. Por ello la tasa de paro masculina ha bajado al 11,7 % (2,5 puntos porcentuales menos) y la femenina se mantiene en el 13,6 %.El consejero de Empleo y Políticas Sociales en funciones, Ángel Toña, ha destacado la "muy positiva" evolución del empleo en Euskadi y el buen comportamiento de la generación de puestos de trabajo en el sector de la industria.El consejero en funciones, además de resaltar este descenso del paro, ha destacado la reducción "notable" del número de hogares con personas activas desempleadas, que ha pasado de 116.000 a 106.000.En más de 500.000 familias vascas, ha subrayado, todos los miembros en disposición de trabajar tienen empleo, una situación que ha calificado como de "parcial satisfacción".También Toña ha hecho hincapié en que en términos interanuales el tercer trimestre la ocupación ha aumentado en 15.200 personas, lo que representa un incremento del 1,7 %.Pero ha constado que dos de cada tres ocupados han sido hombres y una de cada tres de mujeres.Por último, el consejero en funciones ha señalado que "afortunadamente" la apuesta por el mundo industrial que se ha hecho en Euskadi se ha traducido en una buena evolución de ocupación (del 60 %) en este sector. Sin embargo, la tasa de paro juvenil sigue siendo la más alta, pese al notable descenso de 6,2 puntos porcentuales (25,6 %), y afecta a 11.700 jóvenes activos de 16 a 24 años.Por encima de la media europea Por territorios históricos, el mayor descenso en el número de parados se ha dado en Bizkaia (-10.500 personas) con una tasa del 14 %, 1,7 puntos menos que el trimestre anterior.En Gipuzkoa, que cuenta con 33.300 desempleados, el paro ha bajado en 2.800 personas y la tasa se sitúa en el 9,9 %. En Álava el paro ha disminuido en 1.100 personas respecto al trimestre anterior y la tasa ha quedado en el 13,9 %.Estos datos sitúan a Euskadi con una tasa de paro 6,9 puntos porcentuales por debajo de la española, que es del 19,5 %, aunque 4 puntos por encima de la del conjunto de la Unión Europea-28, ya que según la Oficina Estadística de la Unión Europea (Eurostat) en agosto pasado era del 8,6 %.El Eustat también indica que en 48.000 de los 872.300 hogares vascos, el 5,5 %, todas las personas activas están en paro, lo que supone un descenso de 2.400 hogares respecto al trimestre anterior.Por contra, en algo más de la mitad de los hogares, todas las personas activas están ocupadas, 7.100 familias más que en el trimestre anterior.OcupaciónLa cifra de ocupados en Euskadi se ha situado en 911.300 en el tercer trimestre, lo que supone un aumento de 7.400 personas respecto al trimestre anterior (+ 0,8 %) y 15.200 más si se compara con el mismo periodo del año anterior. La ocupación ha quedado fijada en el 66,2 % (medio punto más) y ha aumentado entre los hombres (+10.700) con una tasa del 70,4 %, mientras que ha bajado entre las mujeres (-3.300 y una tasa del 62,1 %). El territorio en el que más sube la ocupación es Gipuzkoa con 3.800 ocupados más y una tasa del 68,2 %. Le sigue Bizkaia con 3.200 ocupados más (65,2 %) y Álava con 400 personas más (65,6 %).Por sectores, la población ocupada aumenta en la industria en 8.600 personas, mientras que se mantiene estable en la construcción y en el sector primario (+100 y -100, respectivamente) y desciende en el sector servicios en 1.000 ocupados.Como resultado de la evolución de la población ocupada y la parada, la tasa de actividad es del 57 %, tres décimas menos que entre abril y junio.En cuanto a la afiliación a la Seguridad Social, en Euskadi hay 830.400 cotizantes, de los que el 98,5 % está ocupado.La encuesta también señala que el 28,2 % de los parados en Euskadi no está registrado en Lanbide, es decir 37.100 personas. 
