Arrancan las negociaciones para un acuerdo marco en la hostelería de Euskadi
DV
http://www.diariovasco.com/economia/201610/21/arrancan-negociaciones-para-acuerdo-20161021001737-v.html
arrancan,negociaciones,acuerdo,marco,hosteleria,euskadi
La negociación de un acuerdo marco para el sector de hostelería del País Vasco comenzó ayer, en una reunión convocada por ELA, a la que asistieron Confebask, Garen, las patronales territoriales y las otras tres centrales vascas más representativas (LAB, CC OO y UGT). La iniciativa ya fue anunciada por la central de 'Txiki' Muñoz el 8 de septiembre y tiene por objetivo neutralizar el Convenio Estatal de Restauración Colectiva, que ELA pretende combatir por la vía judicial, con escaso éxito hasta la fecha, dada la negativa de la Audiencia nacional.No es la primera vez que esta central aborda por la vía del acuerdo marco la desactivación de un pacto estatal, ya que con anterioridad hizo lo mismo en el sector del comercio. Este tipo de conciertos blinda y da prioridad a los convenios provinciales del sector afectado frente a los de ámbito superior, especialmente los estatales, que han ganado nichos de competencia por las últimas reformas laborales. De esta forma se ataja el riesgo de que los trabajadores vascos estén sometidos a convenios estatales con condiciones inferiores a las habitualmente pactadas en Euskadi.La otra forma de hacerlo, que defienden CC OO, UGT y las grandes patronales vascas, es suscribir un acuerdo marco intersectorial, que resolvería el problema en una sola operación, ya que blindaría toda la negociación colectiva en Euskadi, pero es rechazada por ELA y LAB, ya que señalan que en los intentos que ha habido Confebask les ha solicitado a cambio paz social y no están dispuestos a dársela.Precisamente, en la reunión de ayer CC OO de Euskadi  propuso en la reunión la negociación de un convenio colectivo vasco para todo el sector de hostelería, dado que los de Álava y Gipuzkoa han decaído y tienen aún las tablas salariales de 2010. De esta forma, señala la central de Unai Sordo, se fijarían en Euskadi «las cosas que realmente importan: el sistema retributivo, las subidas salariales, la antigüedad, la regulación de las horas extras, la jornada laboral...». El encuentro de ayer tuvo lugar en el Consejo de Relaciones Laborales, un organismo sociolaboral en el que ELA no participa desde 2005, pero al que suele acudir para negociar convenios por ser un terreno neutral que aceptan todas las partes. La próxima reunión tendrá lugar el 11 de noviembre.
