El Gobierno Vasco insiste en que apoyará a Sidenor si mantiene la actividad en el país
JULIO DÍAZ DE ALDA
http://www.diariovasco.com/economia/201610/21/gobierno-vasco-insiste-apoyara-20161021001736-v.html
gobierno vasco,insiste,apoyara,sidenor,mantiene,actividad,pais
El Gobierno Vasco reiteró ayer su disposición a apoyar a la nueva Sidenor, la liderada por el ejecutivo José Antonio Jainaga, en las inversiones millonarias que prevé realizar en los próximos años, pero insistió en que, tal y como avanzó DV, esa colaboración no será 'gratis et amore'. Habrá impulso público siempre que se mantenga la actividad y se dé continuidad a los actuales centros de producción (Basauri, sí, pero pero también Azkoitia y Vitoria) de la compañía en Euskadi. El mensaje oficial y público llegó ayer por boca de la consejera de Desarrollo Económico y Competitividad, Arantza Tapia, quien aprovechó para reclamar al Gobierno de Mariano Rajoy un apoyo explícito al sector del acero, justo cuando los 28 celebran en Bruselas un Consejo Europeo que puede resultar determinante para el negocio acerero, ya que se estudia la posición frente a la amenaza del 'dumping' que realiza China.Tapia, quien asistió a la apertura del XXI Congreso de Calidad de la Automoción, celebrado en Bilbao, recordó que Sidenor aspira a realizar una inversión de entre 90 y 100 millones de euros en un plazo de dos años; superior, por tanto, a los 35 millones confirmados recientemente por el propio José Antonio Jainaga para la factoría de Basauri, en un acto junto al diputado general de Bizkaia, Unai Rementeria.La consejera reconoció que empresa y Gobierno trabajan para poner a disposición de Sidenor las «herramientas financieras» que sean posibles. Medios que van desde los créditos participativos a las subvenciones directas en programas de eficiencia energética o I+D+i hasta el apoyo mediante el fondo de inversión de hasta 200 millones anunciado por el lehendakari, Iñigo Urkullu. «Como siempre, lo que de alguna forma exige el Gobierno es que la empresa se implique para la continuación de la producción y de los puestos de trabajo en Euskadi», sentenció Tapia. Tras reiterar que Sidenor está presente en los tres territorios vascos, confió en que la firma especializada en aceros especiales realice «una apuesta real por modernizar la producción, por generar actividad en este país y por dar continuidad a las plantas que hay en estos momentos». Cabe recordar que el propio Jainaga dejó caer a finales de julio que junto a esa inversión en Basauri cabía la posibilidad de imponer un ERE temporal para unas 150 personas en Azkoitia, planta que dispone de un tren de laminado idéntico a otro que Sidenor tiene en Reinosa. El ajuste, aún no decidido, afectará a Gipuzkoa o a Cantabria.'Dumping'Tapia aprovechó para lanzar un mensaje a Rajoy, que asiste a un Consejo Europeo que debate una comunicación recibida del Consejo  en la que se insta a los 28 actuar de forma urgente contra el 'dumping' del acero chino. El llamamiento del Ejecutivo comunitario pasa por endurecer las legislaciones propias para atacar un problema que, como en Euskadi, está generando severos problemas en varios países. «Espero que la postura del Gobierno sea proactiva y positiva», dijo Tapia, quien alertó de la posible extensión de la lacra del acero a otros productos y recordó que EE UU impone a China aranceles diez veces más altos que Europa.
