El PP, dispuesto a legislar sobre los interinos
Diario Vasco
http://www.diariovasco.com/economia/201610/21/dispuesto-legislar-sobre-interinos-20161021001523-v.html
pp,dispuesto,legislar,sobre,interinos
El Gobierno Vasco está por ahora a la espera de lo que se decida en Madrid y no se ha mostrado dispuesto a convocar la Mesa de la Función Pública. Por su parte, el Gobierno central en funciones ha empezado ya a mover ficha. Ha creado un grupo de trabajo con los agentes sociales para analizar las medidas a adoptar. Además, está dispuesto a legislar para adaptar el marco laboral sobre el personal interino. «Nada peor podría pasar que hubiera en los juzgados un colapso como consecuencia de la reclamación de los interinos. El Parlamento y el Gobierno tienen que impulsar una legislación que resuelva esta situación de forma satisfactoria y razonable», señaló el portavoz de Empleo del PP, José Ignacio Echániz. El presidente de la Central Sindical Independiente y de Funcionarios CSI-F, Miguel Borra, recuerda que hay 300.000 interinos que si fueran cesados podrían recurrir a los tribunales.

