El FMI contempla retrasar su informe preliminar sobre la economía española por la ausencia de Gobierno
europa press
http://www.diariovasco.com/economia/201610/20/contempla-retrasar-informe-preliminar-20161020205438-rc.html
contempla,retrasar,informe,preliminar,sobre,economia,espanola,ausencia,gobierno
El Fondo Monetario Internacional (FMI) contempla retrasar la presentación de las conclusiones preliminares de su informe económico 'Artículo IV' sobre España, para cuya elaboración se encuentra dedicado un equipo de técnicos de la institución desde el pasado 13 de noviembre en Madrid, debido a la ausencia de Gobierno, según informa Reuters."No tiene sentido que, ante la expectativa de que pueda formarse un nuevo Gobierno la próxima semana se realice el comunicado, por lo que se está evaluando retrasarlo", ha indicado a la agencia británica una fuente conocedora de la situación. Asimismo, un portavoz del FMI indicó que los trabajos del equipo técnico, que estará en Madrid hasta el próximo 25 de octubre, siguen su curso y reconoció que las conclusiones preliminares, cuya publicación estaba prevista para la próxima semana, "podrían acomodarse a acontecimientos externos si fuera necesario". "El fondo es flexible a este respecto", ha asegurado.La misión, compuesta por los técnicos del FMI, se encuentra visitando Madrid desde el pasado 13 octubre para mantener contactos sobre el terreno con representantes del Gobierno en funciones y del resto de partidos políticos, así como con otros representantes económicos.El bloqueo político en España resultante de las elecciones generales celebradas el pasado 20 de diciembre llevó a la institución internacional a aplazar la visita de sus técnicos al país hasta la segunda mitad del año con la expectativa de que se hubiese despejado la incertidumbre política. Sin embargo, a pesar de que la nueva convocatoria electoral del pasado 26 de junio no haya servido aún para lograr formar un nuevo Ejecutivo. Visto el complejo panorama político en el país, el FMI decidió no posponer más su examen de la economía española.De este modo, el FMI tiene previsto publicar a principios del próximo mes de diciembre su 'Artículo IV' sobre España, incluyendo sus previsiones macroeconómicas y recomendaciones, según ha indicado un portavoz de la institución internacional.En la última edición de su informe 'Perspectiva Económica Mundial', el FMI mejoró cinco décimas su pronóstico de crecimiento para España en 2016, hasta el 3,1%, mientras que espera que la expansión de la economía en 2017 se moderará hasta el 2,2%.
