«No hay otra que subirse al carro  de la innovación» 
Diario Vasco
http://www.diariovasco.com/economia/201610/20/otra-subirse-carro-innovacion-20161020000903-v.html
subirse,carro,innovacion
El director general de EL DIARIO VASCO, David Martínez, celebró la consolidación del Foro Pyme San Sebastián como punto de encuentro y análisis de la coyuntura y de las oportunidades de futuro de las empresas del País Vasco -circunstancia por la que quiso gradecer de forma expresa su colaboración a José Luis Cabero (responsable de Popular en Euskadi)-, y se demostró un convencido absoluto de la innovación como receta para el éxito. «No nos vamos a cansar en estos años de hablar de innovación», explicó el ejecutivo, quien, en este sentido, celebró la oportunidad de contar como ponentes en la citada jornada empresarial con dos destacadas personalidades en este ámbito como son Myriam Asunción y Silvia Leal. Martínez aseguró que «si nos proyectamos a dentro de 10 o 15 años, tenemos claro que quien quiera sobrevivir a la transformación continua que estamos viviendo, lo hará mediante productos innovadores, innovando en procesos o haciendo ambas cosas». Del mismo modo, advirtió de que «a veces, el corto plazo nos impide ver la foto global, pero cogiendo distancia lo vemos más claro». «No hay otra que subirse al carro de la innovación», sentenció. «Nos tenemos que poner a la cabeza del tren de la innovación, pues en la cola, el riesgo de descarrilar es elevado», concluyó.  
