Margallo: “El partido de Catalunya no se juega en casa, sino fuera”
Redacción y agencias
http://www.lavanguardia.com/politica/20161019/411130966842/margallo-partido-catalunya-no-juega-casa-fuera.html
José Manuel García-Margallo,Tribunal Constitucional,Declaración de soberanía
El ministro de Asuntos Exteriores, José Manuel García Margallo, ha admitido este miércoles los muchos esfuerzos dedicados por la diplomacia del Estado para tratar de desactivar internacionalmente el proceso soberanista impulsado por la Generalitat y la mayoría del Parlament de Catalunya. De esta forma, ha subrayado que “el partido de Catalunya no se juega en casa, sino que se juega fuera”, en el sentido que el independentismo catalán sólo puede triunfar si recibiera algún tipo de reconocimiento exterior. ”Si se jugase dentro, bastaba con que el Tribunal Constitucional dijese, como ha dicho, que una secesión unilateral no es posible, pero se juega fuera porque un Estado no lo es porque lo diga así, sino porque sea reconocido por la comunidad internacional”, ha añadido en una conferencia en el Club Siglo XXI.Y ese reconocimiento, ha proseguido, corresponde a la ONU, donde ha recordado que el procedimiento es que nueve de los quince miembros del Consejo de Seguridad lo tienen que proponer a la Asamblea General sin ningún veto, algo que ha dicho que es “inimaginable”. Las palabras de Margallo sobre la acción exterior de su departamento con respecto al proceso soberanista llegan el mismo día en el que se ha hecho público un intento por parte de una diplomática de la Embajada española en Bruselas de boicotear un acto del Diplocat, el organismo diplomático de la Generalitat, en la localidad belga de Lovaina. La representante diplomática, Laura Martínez, se hizo pasar por estudiante y se ocultó entre el público en el acto para acabar interviniendo en él y criticar la información sobre el proceso soberanista catalán que se estaba ofreciendo por parte de los ponentes.
    Articulo 155
Respecto al uso de la Constitución para parar internamente el proceso, Margallo ha defendido “no matar moscas a cañonazos” y, por tanto, no aplicar el artículo 155 de la Constitución si no es necesario, como ha ocurrido hasta el momento. Sin embargo, se ha reservado la opción de utilizar esta carta cuando haga falta. Este artículo de la Constitución determina en la práctica la suspensión de la autonomía si no se cumple con la Constitución u otras leyes.El titular de Exteriores ha subrayado que en política, como en la vida, hay que aplicar un principio de gradualismo y proporcionalidad. Ha recordado que lo que ha pasado hasta ahora ha sido la celebración de una consulta el 9 de noviembre que fue declarada inconstitucional y que, por lo tanto no tuvo efectos jurídicos. Todas las medidas que se han ido adoptando posteriormente han sido recurridas por el Gobierno y, en consecuencia, estima que no ha sido necesario recurrir al artículo 155 de la Constitución.
