Humanizando los cuidados intensivos
redacción
http://www.diariovasco.com/sociedad/salud/vida-sana/201610/14/humanizando-cuidados-intensivos-20161014182028-rc.html
humanizando,cuidados,intensivos
Cambios en la sala de espera, flexibilización de los horarios de visita, implementación de la figura de un cuidador principal, medición del sonido y sistemas de comunicación con la mirada (Tobii), para que los pacientes en Cuidados Intensivos que no pueden hablar puedan comunicarse a través de una pantalla con movimientos de su mirada, son parte de las acciones implementadas dentro de un proyecto para humanizar estas áreas en el Servicio de Medicina Intensiva del Hospital Universitario de Torrejón.«Hemos realizado este proyecto, buscando transformar la fría sala de espera en un lugar cálido y acogedor que te haga sentir en casa», señala el doctor Gabriel Heras, médico del servicio de Medicina Intensiva y creador del Proyecto HU-CI, con motivo de la inauguración de la primera «sala de estar» para familias de pacientes de una Unidad de Cuidados Intensivos de España. «Humanizar no consiste solo en centrarse en el paciente sino también en la mejora de la atención en cuanto a familias y profesionales».Diseñado por Lab in Action, dentro de la iniciativa de la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid, la sala de estar de este hospital universitario podría ser implementada en otros centros públicos de salud. «Es importante que tomemos conciencia de que los pacientes no son solo enfermos», dice la doctora María Cruz Martín Delgado, jefa de Servicio de Medicina Intensiva. «Por encima de todo son personas a las que si tratamos como si estuviesen en casa avanzarán en su mejora de manera rápida, por ello en nuestro hospital trabajamos para conseguir un trato y una estancia lo más humana posible».
