«Hay una desinformación total y absoluta» sobre las secuelas del cáncer
Diario Vasco
http://www.diariovasco.com/sociedad/salud/201610/19/etapa-desiformacion-total-absoluta-20161019092423-rc.html
desinformacion total absoluta,sobre,secuelas cancer
¿Voy a perder el pelo? "Es la primera pregunta que le haces a la oncóloga una vez que te operan y comienzas con la quimioterapia". Así lo explica María Ángeles Romeo, diagnosticada de un cáncer de mama con 52 años. Tras el escueto sí del oncólogo, empieza una etapa de "desinformación total y absoluta". más información Las moléculas, el nuevo campo de lucha contra el cáncer de mama. La vida con el miedo en el pecho. Hace ya tres años de aquel interrogante, de que los mechones de su melena rizada se quedasen enredados entre sus dedos mientras las lagrimas brotaban sin cesar. Hinchazón, alergias en la piel, pérdida de cejas, pestañas y uñas... "No reconoces a la persona que ves en el espejo". Un 'shock' para el que fue un bálsamo Ángela Navarro. Es esencial "la tranquilidad que te da hablar con alguien que sabe por donde vas a pasar. La incertudumbre se convierte en certidumbre", afirma antes de lamentar que en los hospitales "no encuentras esas vias de información". "No necesitas misericordia"Ángela Navarro es un referente en el mundo de la belleza que dos décadas se comprometió con los enfermos de cáncer creando una fundación que lleva su nombre. Gracias a ella ha abierto nuevos caminos de investigación en cosmética y posticería, haciendo suyo el lema de que "cuando nos vemos bien… nos sentimos mejor".Su experiencia le ha llevado a comprender que los efectos secundarios estéticos producidos por el cáncer convierten a las personas que lo padecen en un colectivo vulnerable al dejar expuestas las huellas de su enfermedad. Una apariencia estética 'corriente' actúa como camuflaje, devolviendo una impresión de normalidad que repercute positivamente en la salud psicológica, y, por lo tanto, incide positivamente en la recuperación. "Es muy importante que sea la propia persona la que pueda revelar su condición y que no sea su aspecto externo el que lo delate", asegura Ángela, una opinión que comparte María Ángeles: "No necesitas la misericordia de nadie, lo que te hace falta es que te transmitan normalidad". Imágenes del taller del banco de pelucas.
