Decenas de jóvenes boicotean un acto de Felipe González en la Autónoma de Madrid
Agencias
http://www.lavanguardia.com/politica/20161019/411119559002/jovenes-boicot-felipe-gonzalez-uam-autonoma-madrid.html
Felipe González,Juan Luis Cebrián,Terrorismo,Papeles de Panamá,Panamá
Unos 200 jóvenes, muchos con la cara oculta por caretas o pasamontañas, han impedido que se celebrara un acto del expresidente del Gobierno Felipe González junto al presidente ejecutivo de Prisa, Juan Luis Cebrián, en la facultad de derecho de la Universidad Autónoma de Madrid. El acto se ha suspendido ante la “violencia” de la protesta, según el catedrático de Derecho Constitucional de la Autónoma Antonio Rovira, quien ha añadido que la universidad tenía conocimiento de la protesta pero pensaban que sería pacífica. “Lo que ocurre es que el nivel de violencia ha ido un poco más allá”, ha explicado al centenar de asistentes a la conferencia que han permanecido encerrados en el aula magna mientras los manifestantes aporreaban las puertas e intentaban derribarlas.Los jóvenes, que han abandonado el edificio en un incidente que ha durado casi una hora, se han definido como estudiantes y han rechazado aclarar si pertenecen a algún colectivo. Empezaron a congregarse en la Facultad de Derecho a las 11.30, media hora antes de la hora prevista de inicio de la charla, que finalmente ha sido suspendida con una hora de retraso. Antes de marcharse, han leído un comunicado en el que acusan al expresidente de ser el “responsable político del terrorismo de Estado de los GAL” y “amigo de dictadores”. Además, le atribuyen haber participado “en un golpe de Estado palaciego” para desbancar al ex secretario general del PSOE Pedro Sánchez. Rovira ha reconocido que los responsables de la facultad se han planteado despejar el camino “a la fuerza” y llamar a las Fuerzas de Seguridad pero lo han desechado rápidamente por considerar que eso sólo debe llevarse a cabo en casos “muy excepcionales”. Se da la circunstancia de que la Policía sólo puede intervenir en el recinto universitario si lo pide el rector. Tras manifestar su disgusto porque los manifestantes no les hayan dejado celebrar la charla, ha admitido que se han sentido un poco “perdidos” a la hora de manejar esta situación pero ha subrayado que no han tenido miedo ante los signos de violencia de los jóvenes. Manifestantes que, en cualquier caso según Rovira, no forman parte de la Facultad de Derecho sino que “buscan protagonismo” o “descargar sus frustraciones personales”. 
    Caretas con el nombre de Lasa
La mayoría de los manifestantes portaban caretas, algunas con el nombre de caretas con el nombre de José Antonio Lasa y Christian Olaskoaga --miembros de ETA asesinados por los GAL--, pero también con el del ex secretario general del PSOE Pedro Sánchez. Además de carteles acusando a González de ser un “terrorista” con las manos “manchadas de cal viva”, la concentración estaba presidida por una gran pancarta en la que aseguran que González y el presidente de PRISA, Juan Luis Cebrián, que también participaba en la jornada, no son “bienvenidos” en la universidad y mencionan los GAL, los ‘Papeles de Panamá’, el terrorismo y “golpes de Estado”. Junto a ella, han mostrado también otra de apoyo al colectivo de presos de ETA, pidiendo su acercamiento al País Vasco. Antes de marcharse de la facultad, los concentrados han intentado acceder al aula donde estaba previsto que tuviera lugar la intervención del expresidente en una jornadas de debate dentro del diálogo ‘Sociedad Civil, España y Europa. El futuro no es lo que era”. Y una vez se ha cerrado la sala, han golpeado las puertas para intentar entrar. Después, se han marchado, tras leer un comunicado y lanzar un petardo. Las jornadas suspendidas continuarán esta tarde y mañana con la presencia de la alcaldesa de Madrid, Manuela Carmena, y representantes de ONGs.
