Pepsi se compromete a reducir los niveles de azúcares añadidos en sus bebidas para 2025
europa press
http://www.diariovasco.com/sociedad/salud/201610/17/pepsi-compromete-reducir-niveles-20161017133219-rc.html
pepsi,compromete,reducir,niveles,azucares,añadidos,bebidas,2025
PepsiCo se ha marcado como objetivo en su agenda de sostenibilidad 2025 reducir los azúcares en sus bebidas, después de que la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomendara en su último informe elevar en un 20% los impuestos sobre las bebidas azucaradas para reducir su consumo. En concreto, la multinacional de bebidas refrescantes propone que al menos dos terceras partes de sus bebidas contengan 100 calorías o menos de azúcares añadidos por ración de 33 centilitros en una década, y poner un foco especial en los productos 'zero' y con menos calorías. La OMS pide subir un 20% los impuestos sobre las bebidas azucaradas para reducir la obesidad y diabetes tipo 2. El porqué de la guerra al azúcar: así daña al cuerpo. La compañía, teniendo en cuenta las últimas directrices dietéticas de la OMS, asegura que "seguirá mejorando su variedad de alimentos y bebidas para satisfacer las cambiantes necesidades de los consumidores mediante la reducción de los niveles de azúcares añadidos, grasas saturadas y sodio en su gama de productos". En el plan estratégico también figura que al menos tres cuartas partes de su gama global de alimentos no tendrán más de 1,1 gramos de grasas saturadas por cada 100 calorías. PepsiCo ha señalado que la ambición de la compañía es "permitir una mejor nutrición, gracias a continuar desarrollando una gama de productos de alimentos y bebidas más amplia e incrementar el acceso a opciones nutritivitas de gran sabor".La presidenta y consejera delegada de PepsiCo, Indra Nooyi, ha enumerado las claves que se marca la multinacional en el medio plazo. "Centrarse en proporcionar un robusto rendimiento financiero, hacerlo de manera que sea sostenible en el tiempo y reaccionar ante las necesidades de la sociedad", ha explicado. "Todavía tenemos un largo viaje por recorrer y nuestras nuevas metas estan diseñadas para construir sobre nuestro progreso y ampliar nuestros esfuerzos. Hemos definido nuestros planes basándonos en los objetivos de desarrollo sostenible de las Naciones Unidas y consideramos que los pasos que estamos dando ayudarán a elevar a PepsiCo a una posición incluso más alta en los años venideros".PepsiCo se ha marcado tres prioridades fundamentales en este programa donde figuran "contribuir a mejorar la salud y el bienestar a través de sus productos, proteger el planeta y empoderar a las personas en todo el mundo". Así, como parte de su objetivo de proteger el planeta, PepsiCo trabajará para lograr un impacto hídrico positivo, reducir significativamente sus emisiones de carbono, con especial esfuerzo en la reducción de emisiones relacionadas con la agricultura y envases, promover un suministro sostenible de los cultivos y conseguir reducir a cero los residuos a vertederos en sus operaciones directas para 2025.
