Quince fármacos a un dolar
Diario Vasco
http://www.diariovasco.com/sociedad/salud/201610/17/quince-farmacos-dolar-20161017140355-rc.html
quince,farmacos,dolar
Las enfermedades no transmisibles (ENT) como los problemas cardiovasculares, respiratorios, la diabetes o el cáncer se han convertido en un problema sobre todo en los países subdesarrollados. De los 38 millones de personas que fallecen al año por ENT, 28 millones de muertes se producen en estos estados con renta baja y media. Y las previsiones indican que la incidencia de estas enfermedades aumentará en la próxima década: un 17% en el mundo, pero uno 27% en África. En 2030, las ENT superarán a las enfermedades infecciosas.Para intentar frenar este incremento, la Organización Mundial de la Salud (OMS) estableció hace tres años un plan mundial para las enfermedades no transmisibles con nueve objetivos para 2025. Entre estas metas está la reducción del 30% en la ingesta de sal, bajar en un 10% el consumo excesivo de alcohol, descender un 30% el consumo de tabaco y aumentar la actividad física. Además, la OMS se propuso reducir en una cuarta parte la prevalencia de la hipertensión, frenar la crecida de la obesidad y la diabetes o garantizar que la mitad de las personas reciben terapia de prevención para la insuficiencia cardíaca e ictus.La OMS, los gobiernos y los socios internacionales, como Novartis, comenzaron a trabajar en estrategias para la prevención, el control y el manejo de las ENT sobre todo en los estados con menos recursos. Kenia fue uno de estos países que comenzar a tomar medidas contra estas enfermedades y el primer lugar donde se aplicó el programa Novartis Access gracias a la colaboración de Cruz Roja, la Asociación Cristiana de la Salud y la Conferencia de Obispos Católicos. La fórmula, aplicada el año pasado, es sencilla: ofrecer quince medicamentos esenciales para las principales ENT a un precio de un dólar por tratamiento al mes. La empresa se ocupa de la producción y el suministro mientras que las ONG y los gobiernos son los encargaos de la sensibilización, el diagnostico, la distribución y el tratamiento. El mismo acuerdo se firmó el pasado marzo con la Cruz Roja para atender a los refugiados sirios acogidos en Líbano. El mismo plan lanzado en Kenia se quiere implantar en Etiopía, donde se ha firmado un memorándum de entendimiento con el Gobierno. Y en Vietnam se prevé iniciar un programa piloto antes de fin de año. "El objetivo es llegar a 30 países y atender a 20 millones de personas para 2020", ha señalado Jürgen Brokazky-Geiger, director global de Responsabilidad Corporativa de Novartis. 
