La Fundación Francisco Franco monta en cólera por el “aquelarre” contra la estatua y culpa a Colau
Redacción
http://www.lavanguardia.com/politica/20161018/411099626289/fundacion-francisco-franco-monta-colera-aquelarre-estatua-culpa-colau.html
Cólera,Ada Colau,Política Catalunya
La Fundación Francisco Franco, organización que ensalza la labor del dictador, ha emitido un duro comunicado contra la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, a la que culpan de lo que califican de “bárbaro aquelarre” contra la estatua de Franco situada en frente del Mercat del Born por la exposición en favor de la memoria histórica. Como ya ocurrió el lunes, hoy la estatua ecuestre y decapitada del dictador ha vuelto a ser objeto de muestras de indignación ciudadana y burlas: pasó su primera noche con una estelada, hoy ha amanecido llena de pintura blanca y posteriormente se la ha visto con una muñeca hinchable. Demasiado para los miembros de la asociación franquista, que han montado en cólera y han señalado al Ayuntamiento como responsable del “esperpento que supone esa la falta de respeto hacia la historia”. En la nota, la fundación manifiesta que “el voluntarismo incompetente” ha llegado al poder “en la segunda alcaldía mas importante de España” y se reserva incluso la posibilidad de denunciar al consistorio por la decapitación de la estatua, ya que considera que su “deber” era el de “la custodia de un monumento público” y preservar el “bien de interés cultural y artístico”.Pero no se queda ahí. En un lenguaje retórico y anticuado, el comunicado lamenta que “el odio” y “el voluntarismo indocumentado de la alcaldesa” provoque, a su juicio, “el bochorno de cualquier persona civilizada”. Además, añade que “nada une mas a la izquierda y separatistas en España que su odio a Franco”, un odio que califican de “visceral, africano, de autodefensa” y que “obnubila la inteligencia colectiva con un relato único y cerrado”.Por si no quedaba clara la defensa del dictador, el comunicado asegura que Franco fue “el estadista español mas importante desde los Reyes Católicos” y “el héroe militar que en cumplimiento de su juramento defendió la nación y pueblo español dirigiendo la sublevación hasta impedir que la tiranía comunista se impusiera en España”.
