El 18,5% de la mujeres reconoce que la primera vez no utilizaron ningún método anticonceptivo
J. Luis Alvarez
http://www.diariovasco.com/sociedad/salud/201609/30/mujeres-reconoce-primera-utilizaron-20160930131021-rc.html
mujeres,reconoce,primera,utilizaron,ningun metodo,anticonceptivo
La gran mayoría de las mujeres que han mantenido relaciones sexuales alguna vez declaran haber utilizado algún mé́todo anticonceptivo la primera vez que tuvieron relaciones (80,7%), sin embargo el 18,5% reconoce que la primera vez no emplearon nada para prevenir el embarazo. Según el ‘Estudio poblacional sobre el uso y la opinión de los métodos anticonceptivos en España 2016’, la edad media de inicio en las relaciones sexuales se fija en los 18,2 años, edad que desciende entre las mujeres má́s jóvenes que ya han tenido relaciones sexuales. Así, entre las menores de 20 añ̃os que han tenido relaciones sexuales la edad de inicio es de 16,29.El estudio, realizado por la Fundación Española Contracepción, destaca que a la hora de elegir un método anticonceptivo el personal sanitario es el que más ha influido, en el 40,1% de los casos, seguido de familiares y amigos con el 23,5%. Para el 1,8% de las mujeres los medios de comunicación son decisivos, al igual que los son las redes sociales para el 0,9%.Casi tres de cada cuatro consultadas (71,8%) de 15 a 49 años conoce o ha oído hablar del doble método, consistente en la utilización conjunta de un sistema eficaz para prevenir el embarazo como por ejemplo la píldora, el DIU, el anillo vaginal, el parche, un implante o la inyección, junto con el preservativo, que previene de las enfermedades de transmisión sexual. Los expertos constatan con el informe que al preguntar por los métodos de larga duración, el 67% mencionan el DIU y el 27,9% señala el implante. Sin embargo de forma errónea, un 15,6% menciona la píldora, un 13,1% se refiere al anillo vaginal y un 11,8% cita el parche e incluso el 3,7% menciona el preservativo.Y es que en la actualidad, los métodos anticonceptivos son una cosa ya normal entre la sociedad española. El 71,1% de las mujeres utiliza actualmente alguno. En todo caso, una de cada cuatro encuestadas (24,8%) confiesa que mantiene relaciones sexuales sin protección, aunque los autores del informe matizan que en este porcentaje se incluyen todas aquellas mujeres que no mantienen relaciones sexuales, bien por estar embarazadas o por cualquier otro motivo. “El dato exacto es, pues, del 11%”, indican.
