Facua dice que Zetta salió al mercado «utilizando una sociedad fantasma»
efe
http://www.diariovasco.com/tecnologia/emprendedores/201610/21/facua-dice-zetta-salio-20161021155341-rc.html
facua,zetta,salio,mercado,utilizando,sociedad fantasma
Facua-Consumidores en Acción ha desvelado hoy que el smartphone de la marca Zetta salió al mercado utilizando una sociedad fantasma, según ha podido verificar en el Registro Mercantil. más información Zetta para su producción hasta que la inspección de Consumo establezca "si está todo correcto" Zetta dice que su «valor» es adaptar un móvil asiático a clientes europeos. El fraude de los smartphones extremeños que pegaban su logo en móviles chinos. Se trata de Zetta Europa SL, cuya existencia nunca ha constado en el Registro Mercantil, ya que la empresa que realmente está detrás es Movishark Europa SLU, según Facua, que ha anunciado en un comunicado que la próxima semana llevará el caso a la Fiscalía de Extremadura por si sus responsables han incurrido en prácticas delictivas.El uso de esta empresa fantasma es otra irregularidad más de este "falso móvil extremeño, según esta organización de consumidores, ya que en realidad son aparatos fabricados en China a los que sustituyen sus logotipos por el de Zetta y a los que instalan un sistema operativo cuya utilización comercial está prohibida, además de atribuirles componentes inexistentes y que pertenecen a otras marcas.La empresa Movishark Europa SLU, que fue constituida el 25 de marzo de 2014 con un capital social de 3.100 euros y que no ha presentado cuentas desde su constitución hace dos años, declaró como objetos sociales al darse de alta "el comercio de la fotografía, incluido el revelado y óptica", según Facua."La comercialización y compra, venta, reparación, importación y exportación, al por mayor y menor, de productos y artículos de electrónica y acústica, audio, vídeo, regalo, juguetes, bisutería, mecheros, cuadros, marcos..." son otros objetos sociales declarados.Facua ha tachado de "justificaciones delirantes" las explicaciones que dieron ayer los empresarios Eric Cui y Unai Nieto, en una entrevista en Onda Cero, como que el valor añadido del móvil está en su software. 
