Zetta dice que su «valor» es adaptar un móvil asiático a clientes europeos
redacción
http://www.diariovasco.com/tecnologia/emprendedores/201610/18/zetta-defiende-valor-adaptar-20161018130630-rc.html
zetta,valor,adaptar,movil,asiatico,clientes europeos
Zetta se manifiesta un día después de lo previsto. La marca extremeña, que ayer anunció en sus redes sociales que trabajaba en la elaboración de una nota, ha remitido hoy el esperado comunicado, donde asegura que las críticas de los últimos días sobre la empresa "son inexactas". más información. El fraude de los smartphones extremeños que pegaban su logo en móviles chinos. La compañía confirma que el primer smartphone que sacó a la venta, el Zetta Multiverso, "fue diseñado y realizado por la propia empresa con el apoyo de cadenas de producción chinas".Como cuentan, la empresa trabaja por que 'el teléfono de la bellota' -con tecnología asiática-, se adapte a los clientes europeos. Según detallan, los componentes de los terminales "no son prácticamente utilizables con las redes y el uso europeo". Por este motivo, Zetta justifica que "incorparan el software que supone la mejora y el posible uso".Para la empresa afincada en Zafra, "el verdadero valor añadido de esta empresa, es la adaptación del software de unos componentes y bases punteras tecnológicamente para que cualquier ciudadano extremeño, español y europeo puedan utilizarlo con total garantía, puesto que el servicio postventa es su principal valor añadido".Pese al comunicado, la página web de la empresa sigue sin funcionar.Sin ayudas públicasLa Junta de Extremadura emitía ayer un comunicado en el que anunciaba que la Consejería de Economía e Infraestructuras había confirmado que la Administración regional no ha destinado subvenciones públicas al proyecto empresarial Zetta Europa."De igual manera, desde la Consejería de Sanidad y Política Sociales se ha procedido a la realización de una inspección de oficio para garantizar los derechos de los consumidores", dice el comunicado. Esta labor inspectora tiene como finalidad garantizar que el móvil cuenta con las prestaciones publicitadas en el terminal, así como el cumplimiento del etiquetado de las piezas utilizadas en el dispositivo.Facua insiste en el «engaño»Facua-Consumidores en Acción ha insistido el "engaño" de la empresa de móviles Zetta Smartphones, y ha reclamado a la administración de protección al consumidor extremeña que "proceda a recopilar la publicidad e información comercial lanzada" por esta empresa y "analice sus equipos, que presenta fraudulentamente como de fabricación propia".El portavoz de Facua, Rubén Sánchez, ha considerado una "auténtica tomadura de pelo" el comunicación emitido este martes por Zetta Smartphones, en el que admitía que en algunos modelos "comparte componentes electrónicos con algunas empresas del sector asiático", a los que "añade la incorporación del software que supone la mejora y el posible uso" del terminal."Zetta pretende fingir que no existen ni la publicidad ni las entrevistas que han realizado sus miembros en numerosos medios de comunicación, presentándose como fabricantes de teléfonos móviles", señala Facua, que señala que en el "contradictorio texto" de su comunicado, la empresa "se presenta ahora como un mero desarrollador de software, al tiempo que asegura que sí diseñó y fabricó el primer modelo que lanzó al mercado, pero no el resto". Se trata de "un engaño tras otro engaño", señala Facua, que espera "celeridad" en las autoridades de protección al consumidor "en la tramitación del expediente sobre la empresa".
