La pulsera inteligente que premia a los pequeños
innova+
http://www.diariovasco.com/tecnologia/gadgets/201610/14/pulsera-inteligente-premia-pequenos-20161014165356-rc.html
pulsera,inteligente,premia,pequenos
Vivofit Jr es el último producto de Garmin creada exclusivamente para los más pequeños de la casa. "Sus características distintivas se centran en su diseño colorido y robusto, así como en la posibilidad de establecer tareas específicas para los niños y en su recompensa una vez las han completado", explica la compañía en un comunicado.La pulsera inteligente de Garmin incorpora una aplicación específica que se puede descargar en smartphones compatibles con la que los padres pueden gestionar la actividad y las tareas de varios niños de manera simultánea y conocer, entre otra información, cuántos pasos han dado durante el día, cuántas horas han dormido o qué actividad diaria han realizado.Además, Vivofit Jr se convierte en un asistente completo para los más jóvenes. Con la app, disponible para iPhone y Android, los niños podrán ver directamente en su muñeca si tienen alguna nueva tarea (hacer la cama, lavarse los dientes, etc.) y su periodicidad, ya que se puede configurar para que se repita a diario o semanalmente."Al completar las tareas asignadas, consiguen monedas virtuales que pueden acumular y canjear por recompensas establecidas previamente como, por ejemplo, 30 minutos más viendo la televisión o que un amigo se quede a dormir", señala Garmin.La compañía ha diseñado diversos modelos de correas para que los niños puedan cambiar de imagen si así lo desean. Y la autonomía no debe preocupar a los padres, puesto que la pila la puede sustituir el propio usuario y alcanza una vida útil de un año, por lo que no es necesario recargarla. 
