Las estafas llegan a Whatsapp Web
Diario Vasco
http://www.diariovasco.com/tecnologia/201610/18/estafas-llegan-whatsapp-20161018083457.html
estafas,llegan,whatsapp
Los usuarios de Whatsapp están más que acostumbrados a tener que andarse con ojo al utilizar la aplicación. Los ciberdelincuentes no pierden la más mínima oportunidad para buscar nuevas formas de estafar a sus usuarios. Su nuevo objetivo: los usuarios de la versión web de Whatsapp.La Guardia Civil ha querido alertar a quienes utilizan la aplicación de mensajería instantánea desde el ordenador. A través de su cuenta oficial en Twitter, el cuerpo de seguridad ha informado a los usuarios de un nuevo método por el que los ciberdelincuentes se hacen con datos personales.El gancho que utilizan es un código QR. En sus mensajes, prometen descuentos desorbitados en marcas muy conocidas y sugieren al usuario que escanee uno de estos códigos para acceder a la oferta con el único objetivo de robar sus credenciales de inicio de sesión.
