¿Silicon Valley desde dentro?
Miguel lópez de ceballos / alex adrada
http://www.diariovasco.com/tecnologia/emprendedores/201610/15/silicon-valley-desde-dentro-20161014192958.html
silicon valley,dentro
Dos jóvenees donostiarras (Miguel López de Ceballos y Alex Adrada) viajaremos a Silicon Valley para presentar nuestra aplicación StopApp como ganadores del concurso Yuzz San Sebastián, una experiencia que contaremos desde diariovasco.com. Durante esta estancia de siete días, mostraremos cómo vivimos la visitas a las sedes de empresas tan conocidas como Google, Facebook, LinkedIn, Intel... Muchas sorpresas nos aguardan estos días de periplo por California para presentar una app que tiene como objetivo controlar el tiempo que pasamos en el móvil.Mediante un artículo diario desde San Francisco en exclusiva para diariovasco.com, ilustrado con fotos y artículos, podréis conocer los entresijos de las empresas tecnológicas más famosas del mundo y ver cómo nos va por allá. Además, para aquellos interesados en seguirnos minuto a minuto, también disponemos de una página en Facebook y en Twitter donde publicaremos más contenido. Estamos convencidos de que será una experiencia maravillosa que aportará grandes oportunidades que trataremos de aprovechar al máximo. 
