ERC desvela que el Parlament reafirmará a Forcadell si es inhabilitada
Redacción Agencias
http://www.lavanguardia.com/politica/20161019/411125263344/parlament-reafirmara-carme-forcadell-inhabilitada.html
Carme Forcadell,Elecciones Cataluña,ERCPPC,Joan Tardà,Corrupción,Carlos Carrizosa Torres,Xavier García Albiol
Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) ha advertido hoy de que si al final Carme Forcadell es inhabilitada, el Parlament de Catalunya “actuará en consecuencia” y la reafirmará como presidenta de la Cámara. Así lo ha desvelado el portavoz de ERC en el Congreso, Joan Tardá, que ha señalado esta opción como más consecuente y democrática en caso de que prospere la querella que la Fiscalía ha interpuesto hoy ante el Tribunal Superior de Justicia de Catalunya.Hasta ahora, tanto la querellada como el president Puigdemont se habían resistido a comentar cuáles serían las siguientes acciones a realizar en caso de que la dirigente fuera llevada ante la justicia o sobre ella cayera una pena de inhabilitación. El president siempre se ha mostrado partidario de realizar un acto de apoyo a Forcadell en el Parlament si se daba alguno de estos escenarios, pero nunca ha dado detalles de dicho acto. En una conferencia de prensa, el portavoz de ERC ha augurado que “se va a demostrar que la vía represora y autoritaria” del Gobierno hoy en funciones para “intentar frenar la voluntad pacífica y cívica” del Parlament “no sólo es anómala, sino que además es estéril”.Según sus palabras, Forcadell representa a todos los catalanes, incluso a los que no comparten la vía independentista, por ser la presidenta del órgano en donde reside la soberanía del pueblo de Catalunya.Tardá ha manifestado, asimismo, que esa querella presentada hoy sigue “las órdenes” del Gobierno para actuar contra Forcadell, a la que se atribuyen presuntos delitos de desobediencia y prevaricación. De confirmarse vía sentencia, la presidenta quedaría inhabilitada. Pero ERC ha descartado ese extremo. El Parlament, entonces, mantendrá y reafirmará a Forcadell en su puesto.Forcadell no ha querido hacer referencia a las posibles consecuencias de la inhabilitación pero ha remarcado que sólo contempla dejar la presidencia del Parlament si así lo decidieran, en otras elecciones los mismos ciudadanos catalanes que la escogieron como diputada. A su juicio, la inhabilitación sería “un ataque tan grande a la democracia” que no lo contempla “de ninguna manera”, por lo que está “tranquila” y además hoy “contenta”, porque la Cámara ha dado luz verde a la tramitación de la proposición de ley de reparación jurídica de las víctimas del franquismo.Preguntada por si acudirá a declarar si la cita el juez, la presidenta ha respondido que defenderá “donde haga falta” que obró en la defensa de la libertad de expresión de los diputados y su derecho de iniciativa para debatir asuntos en sede parlamentaria. 
    Albiol cree que Forcadell debe dar “un paso atrás” si va a juicio
Por su parte, el líder del PPC, Xavier García Albiol, ha considerado que Forcadell debe dar “un paso atrás” si finalmente va a juicio, y ha criticado que actúe de “forma temeraria e irresponsable” poniendo “en riesgo” la estabilidad y la credibilidad de las instituciones catalanas. Albiol ha opinado que Forcadell debe dar “un paso atrás” si, finalmente, va a juicio: “No me gusta ver a la presidenta de un parlamento sentada en el banquillo acusada por desobediencia, pero si llega este caso, lo razonable es que diera un paso atrás”, ha argumentado el líder del PPC. En este sentido, ha invitado a la presidenta de la cámara catalana a reflexionar “si puede seguir al frente” de esta institución si llega a juicio.El dirigente popular ha dicho no tener “muchas esperanzas” en que Forcadell dé ese paso, a tenor de su “actitud irresponsable” desde el punto de vista institucional, aunque sería a su juicio “lo razonable y serio”: “Vaya ejemplo para la ciudadanía si se sienta en el banquillo”, ha apostillado.Albiol ha advertido a Forcadell que ella es la única “responsable” y “culpable” de la situación que está viviendo, debido a que “actúa de forma temeraria e irresponsable” y a que se está convirtiendo en un “peligro para el conjunto de la sociedad catalana que quiere vivir con tranquilidad y normalidad”. ”Es como aquellos conductores suicidas que entran en una autopista en dirección contraria poniendo en riesgo no solo su vida sino la del resto de conductores”, ha ejemplificado el líder del PPC. 
    C’s celebra que se trate a Forcadell como a cualquier ciudadano 
El portavoz de C’s en el Parlament, Carlos Carrizosa, ha celebrado que se trate judicialmente a la presidenta del Parlament, como a cualquier otro ciudadano, y ha reclamado acabar con los privilegios para los políticos y los aforamientos. “Resulta normal que si un político incumple las leyes existan las actuaciones judiciales pertinentes”, ha destacado. C’s respeta la actuación de los tribunales y pide que los políticos estén sujetos a ellos “de la misma forma que cualquier otro ciudadano”, y apela al buen funcionamiento del Estado de derecho. Carrizosa ha destacado que “dinamitar el Estado es no respetar la separación de poderes”. También ha pedido que no se discuta el escrito de la Fiscalía después de que Forcadell haya replicado que dinamitar el Estado es avalar la corrupción y apoyar leyes contrarias a los derechos ciudadanos, y ha recordado que quien dictará sentencia será un tribunal y no el fiscal. “El poder judicial en España es independiente y la Fiscalía, de momento, está haciendo su trabajo”, al que Forcadell podrá presentar alegaciones antes de que haya una sentencia, ha recordado.
