Nintendo tiene nueva consola: Switch
Diario Vasco
http://www.diariovasco.com/tecnologia/201610/20/nintendo-tiene-nueva-consola-20161020162441-rc.html
nintendo,nueva,consola switch
Rumores y filtraciones eran ciertos. Switch, la nueva consola de Nintendo, es un híbrido entre portátil y máquina de sobremesa y llegará al mercado en marzo de 2017. Así se desprende del vídeo con el que la compañía ha presentado el concepto y que muestra a un jugador echando una partida al nuevo 'The Legend of Zelda: Breath of the Wild' en el televisor de su casa.Tiene que salir, así que desliza las dos partes del mando, que estaban acopladas a una base, y las engancha a cada lado de una pantalla que también reposa en otra plataforma. Por arte de magia, el dispositivo se convierte en el híbrido de tableta y mando de la Wii U, solo que en esta ocasión la fuerza bruta de la consola se encuentra en la pantalla y el usuario se la puede llevar donde quiera.El mando en dos partes, que lleva por nombre Joy-Con, puede utilizarse de distintas maneras. Así, cada extremo se puede poner en horizontal, permitiendo que dos personas puedan jugar con un solo mando. También se puede jugar reposando cada uno en una mano, sin necesidad de unirlos. La pantalla cuenta también con una peana para que se mantenga erguida. Entre las posibilidades de interconexión que muestra el vídeo está la posibilidad de que cuatro jugadores jueguen con dos mandos y dos pantallas portátiles en la calle.Precisamente, esta posibilidad se demuestra con el 'NBA 2K17', uno de los títulos que ya se están preparando para la consola. El vídeo también muestra imágenes de 'Splatoon', 'Skyrim' y un nuevo Mario en 3D. Finalmente, y vía comunicado en Twitter, Nintendo ha querido dejar claro que cuenta con el apoyo de terceros. Entre los 'third parties' presentes están Activision, Capcom, Electronic Arts, Platinum y Epic Games.
