Zetta, del móvil extremeño al intento de usurpar a AliExpress
SAN SEBASTIÁN
http://www.diariovasco.com/tecnologia/201610/17/zetta-empresa-extremena-movil-20161017135733.html
Zetta,aliexpress
Zetta Europa, la compañía que se vendía como creadora del "primer móvil extremeño", está en el centro de la polémica desde este pasado fin de semana, cuando un grupo de usuarios destapaba en las redes sociales que su negocio consistía en poner una pegatina (una bellota que emulaba a la manzana de Apple) sobre terminales de la marca china Xiaomi y cobrando prácticamente el doble.Los móviles Zetta, que aún pueden verse y comprarse desde su web, no eran más que terminales corrientes a los que se aplicaba un sobre precio debido a que su tecnología supuestamente estaba desarrollada desde España, en concreto desde Extremadura. Sin embargo, tal y como denuncia la asociación de consumidores FACUA, ni la compañía tenía su sede en esa comunidad (está radicada en Madrid) ni su comportamiento es normal tras las denuncias recibidas. Más bien, incita a "la sospecha" que algunos perfiles de sus redes sociales se hayan eliminado y su web permaneciera un día entero sin funcionar. Aunque este lunes ha vuelto a ver la luz el sitio oficial de Zetta, FACUA ha solicitado a la Junta de Extremadura la apertura "inmediata" de una investigación para dilucidar si ha existido un "fraude masivo" por parte de la empresa Zetta Europa en la comercialización del que fue vendido como el 'smartphone extremeño'.El portavoz de FACUA, Rubén Sánchez, ha justificado esta solicitud en las denuncias aparecidas este fin de semana en las redes sociales y medios de comunicación, en las que se indica que el teléfono móvil Zetta "supuestamente fabricado en Extremadura" no era más que un aparato de otra marca, fabricado en China, "al que se le ha cambiado la carcasa".Rubén Sánchez ha indicado que en algunos foros ya se había despertado esta sospecha, pero un reportaje en portada sobre la marca en un medio nacional "provoca que los argumentos de esos usuarios que llevaban ya tiempo cobren más repercusión y salte a las grandes redes sociales".En concreto, en estos foros se muestra cómo detrás del logo de la "bellota mordida" de los móviles Zetta, que era el símbolo de esta marca (emulando a la manzana de Apple) "aparece el de una marca china".Además, otro de los elementos que FACUA tiene en cuenta es que "la marca desaparece", puesto que tanto los perfiles en redes sociales como la web de Zetta dejaron de funcionar, lo que la organización califica como "extraordinariamente sospechoso". "Si a una empresa la acusan de un fraude masivo, lo menos que tiene que hacer es dar la cara, porque no es un asunto que haya denunciado un solo usuario en un foro y en lugar de eso "esconde", ha señalado.Indicios sospechosos de ZettaGuillermo Fernández Vara con Unai nieto en noviembre de 2015Facua además publica en su web que la empresa que está detrás de Zetta Smartphone es Movishark Europa SLU, cuyo domicilio social no está en Extremadura, "sino en Madrid -en el número 8, 1º E de la calle Nuestra Señora de la Torre-. Se trata de una sociedad limitada unipersonal cuyo propietario y administrador único es Bojun Cui, que parece ser el auténtico nombre de Eric Cui, un inmigrante chino que se ha presentado públicamente como uno de los socios de la empresa junto a su cara más visible, Unai Nieto Carrasco, y los también extremeños Antonio Ribera, Manuel Muñoz y Juan José Cortés". La propia Junta de Extremadura hizo pública una reunión celebrada en noviembre de 2015 por su presidente, Guillermo Fernández Vara, con Cui, Nieto y Muñoz.Facua desvela datos curiosos del comportamiento de esta sociedad, ya que la Oficina Española de Patentes y Marcas "indica que el propietario de la marca Zetta es Bojun Cui". Esta persona intentó "registrar a su nombre otras marcas en España con el rechazo de la Oficina de Patentes, como AliExpress, propiedad del gigante chino Alibaba Group, y Mi Zetta, en cuyo logotipo pretendía reproducir el de Xiaomi -la palabra Mi en blanco sobre un recuadro naranja-". La we el Androide libre revela más datos sospechosos sobre la empresa que se encuentra tras los móviles Zetta. Estos móviles utilizan el sistema operativo de código abierto CyanogenMod (CM) de manera comercial en algunos de sus dispositivos, algo que prohíbe Cyanogen en sus condiciones de uso. Además, señala que el Android de estos teléfonos también tendría las aplicaciones de Google de fábrica, pero no son dispositivos certificados para usar los Google Play Services.Rubén Sánchez ha dicho que no es que los responsables de Zetta estén ilocalizables, sino que se está negando a hacer declaraciones, por lo que la cuestión "está bastante clara", así como que ha habido irregularidades, aunque la dimensión de las mismas es lo que habrá que dictaminar con la investigación que se le está pidiendo a la Junta de Extremadura.Por el momento, ni en la Guardia Civil ni en la Policía Nacional se han registrado denuncias por este supuesto fraude con los móviles Zetta, ha informado a Efe la Delegación del Gobierno.
