Apple aparca su coche autónomo
INNOVA+
http://www.diariovasco.com/tecnologia/empresas/201610/19/apple-aparca-coche-autonomo-20161019164955-rc.html
apple,aparca,coche autonomo
La carrera por arrancar el coche autónomo pierde un importante competidor: Apple. El gigante de Cupertino abandona su proyecto Titán en el que lleva trabajando dos años, según publica esta semana Bloomberg."Apple ha reducido drásticamente sus ambiciones de automoción, lo que le lleva a cientos de recortes de empleos y a tomar una nueva dirección que, por ahora, ya no incluye la construcción de su propio coche", publica el diario.Titán nació en 2014 y el objetivo de Cook y su junta directiva era lanzar su coche autónomo en 2020. Aunque, Apple no cierra las puertas a enterrar su proyecto, que según los analistas estaría valorado en 6,7 billones de dólares en 2030.El goteo de salidas de Titán comenzó el pasado mes de mayo después de que Bob Mansfield, director del proyecto, anunció a su equipo el cierre de la investigación para pasar todos los "esfuerzos a la inteligencia artificial", asegura BloombergDe esta manera, no competirían directamente con Tesla o Google, quienes tienen sus propios coches autónomos, aunque sí podrían tener la tecnología necesaria para vendérsela a otras compañías.
