Geo.band, el localizador 'made in Spain'
álvaro romero
http://www.diariovasco.com/tecnologia/gadgets/201610/15/band-localizador-made-spain-20161012173502-rc.html
band,localizador,made,spain
La empresa Geo.band fabrica y comercializa localizadores GPS que permiten conocer la localización de niños, ancianos, personas dependientes, mascotas, vehículos y todo tipo de pertenencias en cualquier momento. Independientemente de la distancia a la que se encuentren. A parte de localizar, se puede realizar un seguimiento a tiempo real de la persona u objeto en cuestión, envía avisos de caídas y de entrada o salida en el perímetro de seguridad.El localizador Geo.band es un dispositivo 'wearable' que se transforma en varios formatos: reloj, llavero, colgante, entre otros. El localizador se conecta a internet móvil y envía su localización que calcula mediante GPS. “Geo.band es un localizador GPS enfocado a todos aquellos clientes que, por cualquier causa, no disponen de un teléfono móvil para estar localizados en caso de peligro: niños, personas dependientes, mascotas, e incluso pertenencias tales como vehículos o maletas”, indica Iván Pérez, Ceo de la empresa.Los localizadores se pueden colocar en mochilas, relojes y maletas, son sumergibles y se fabrican en diferentes colores.
