El móvil, también como aliado contra el cáncer
innova+
http://www.diariovasco.com/tecnologia/investigacion/201610/20/movil-tambien-como-aliado-20161020163847-rc.html
movil,aliado,cancer
Investigadores de la Universidad Estatal de Washington (Estados Unidos) han desarrollado un teléfono inteligente que pretende detectar el cáncer a través del análisis de muestras. El 'smartphone' produce resultados con calidad de laboratorio, según explican sus desarrolladores.El equipo de investigación ha creado un espectrómetro de ocho canales compatible con un iPhone 5 y capaz de detectar interleucina-6, un biomarcador que alerta de la presencia de cáncer de próstata, pulmón, hígado, de mama o de cánceres epiteliales. El aparato es capaz de analizar los tipos de productos químicos y la cantidad de la muestra mediante la medición del espectro de luz.Se trata de un tipo de dispositivo que ya existe para 'smartphones' pero, por el momento, los que se encuentran en el mercado sólo son capaces de procesar una muestra a la vez y los convierte en ineficaces en las aplicaciones del mundo real. Este espectrómetro muticanal, por el contrario, permite medir hasta ocho muestra diferentes a la vez utiliza la técnica ELISA, una técnica de inmunoensayo donde se detectan anticuerpos enlazados a enzimas."Con nuestro espectrómetro de ocho canales podemos poner ocho muestras diferentes para hacer la misma prueba, o una muestra de ocho fuentes diferentes en lugar de hacer ocho pruebas diferentes. Esto aumenta la eficiencia de nuestro dispositivo", explica el director del proyecto, Li Lei. "El espectrómetro sería especialmente útil en las clínicas y hospitales que tienen un gran número de muestras sin laboratorios 'in situ', o para los médicos que ejercen en el extranjero o en zonas remotas", añade.Por el momento sólo está disponible para iPhone 5, pero el equipo está trabajando en desarrollar un diseño que sea compatible con cualquier teléfono inteligente.
