Día 2: «En Silicon Valley tienen claro que para aprender lo mejor es equivocarse»
MIGUEL LÓPEZ DE CEBALLOS / ALEX ADRADA
http://www.diariovasco.com/tecnologia/emprendedores/201610/20/-20161020120238.html
silicon,valley,claro,aprender,mejor,equivocarse
Todo viaje de negocios debe tener visitas turísticas y culturales. Ayer por la mañana visitamos el Golden Gate, el puente más simbólico de San Francisco y de Estados Unidos. Durante la visita, pudimos conocer varios datos económicos que llaman la atención de la ciudad de San Francisco. Siendo la potencia económica de la costa oeste americana, en la crisis de 1929 todos los bancos que no tenían su base en San Francisco se hundieron. Sólo se salvaron los que tenían su sede en SF.Sorprende que, a pesar de que parece una ciudad muy desarrollada, hay mucha mendicidad. Se están implementando ayudas sociales de unos 400$ mensuales para ayudar a los más necesitados.Después estuvimos en Twin Peaks, un lugar increíble. Es el segundo punto más alto de San Francisco donde se ve todo su encanto y la bahía. Por la tarde, volvimos al mismo lugar de ayer: la incubadora Founder Space. En este caso, pudimos conocer aspectos claves de la cultura emprendedora en Silicon Valley por parte de Annika Hooltfe, responsable de marketing en Idesli. Día 1: «Piensa primero en pequeño para poder ser grande» Lo primero que se necesita para crear una cultura emprendedora es el talento, eso lo ha aportado La Universidad de Stanford al valle. «Muchas de las ideas más exitosas de Silicon Valley no se han creado aquí, pero aquí saben enfocarla y monetizarla». Silicon valley está lleno de inmigrantes. Todo eso se ve como algo positivo. Ideas y enfoques muy distintos para todo el mundo. Hay más de 200 'tech companies' en el Valle. Más del 60% de la ciudad trabaja en torno a este tipo de empresas. La que más trabajo ofrece es, sorprendentemente SalesForce, compañía de CRM (Estrategias para administrar las interacciones de las empresas).Por último, pudimos vivir de primera mano la experiencia de 5 fundadores de Startups exitosas en Silicon Valley. Según ellos, hay cuatro cosas fundamentales para poder crear/mover una startup a/en Silicon Valley. La primera es tener un cofundador americano para que te pueda guiar dentro de este país. Además, debes tener un panel de advisors o mentores que dispongan de la información en tu sector específico. La siguiente condición necesaria es disponer de sellos universitarios; por ejemplo, el hecho de que hayas podido estudiar en una gran universidad de EEUU o haber podido testear tu idea, puede ser un valor diferencial. Aunque parezca paradójico, el último punto que ven indispensable es haber cometido errores. «De los errores se aprende. Aunque te expliquen cómo evitarlos, no aprendes hasta que tú mismo lo cometes», explicaron.Fue un día más tranquilo que el anterior, pero mañana tocan emociones fuertes: ¡visitas a Google y a Facebook en un solo día! Podéis seguirnos minuto a minuto en nuestras redes.
