Mas cree que “pase lo que pase habrá acuerdos” incluso si hay Estado catalán
Agencias
http://www.lavanguardia.com/politica/20161019/411117821870/artur-mas-acuerdos-pase-lo-que-pase-estado-catalan.html
Declaración de soberanía,Consulta Cataluña,Carles Puigdemont,José Montilla,Ferran Mascarell
El expresidente de la Generalitat Artur Mas ha dejado claro hoy que la voluntad de diálogo de los independentistas catalanes “no es postureo” y se ha mostrado convencido de que, “pase lo que pase, habrá acuerdos”, incluso aunque haya “una formulación de un Estado catalán”.El presidente del Partit Demòcrata Català ha intervenido en un desayuno informativo de Nueva Economía Fórum, en su primer acto en Madrid desde que el Tribunal Superior de Justicia de Catalunya acordara enviarle a juicio por desobediencia y prevaricación a raíz de la consulta soberanista del 9N. Según ha subrayado en su intervención inicial, la voluntad de diálogo por su parte “no es postureo, va en serio”, y para ratificarse en su argumento se ha remitido a una conferencia pronunciada la semana pasada también en Madrid por el actual presidente catalán, Carles Puigdemont, que ofreció al Gobierno pactar el texto y la fecha de la consulta soberanista. De hecho, ha insistido en que el diálogo responde a una “convicción profunda” que tienen “desde hace mucho tiempo”.También ha considerado que mientras Catalunya “tiene un proyecto para España”, España “no tiene un proyecto para Catalunya” o, al menos, no tiene uno “atractivo”, pese a que “le conviene mucho tenerlo”, teniendo en cuenta que esta autonomía es la primera economía española.Con todo, ha recalcado su seguridad de que, aunque ahora pueda parecer imposible, en el futuro habrá acuerdos “pase lo que pase”, incluso en el que caso de que se llegue a una formulación de un estado catalán. “También en ese caso habrá acuerdo, habrá negociación y habrá pactos”, ha remachado.Mas ha sido presentado por el delegado de la Generalitat en Madrid, Ferran Mascarell, y a la conferencia han asistido diversos diputados y senadores de varios grupos, entre ellos el expresidente José Montilla.
    Una operación Catalunya de “mentiras” para destruir soberanismo
Mas también ha criticado que en vez de un proyecto atractivo para Catalunya, el Gobierno haya montado una “operación Catalunya” basada en “manipulaciones, mentiras y dossieres” con la única finalidad de “desprestigiar” y “destruir” a los dirigentes soberanistas. Y ha cuestionado también que el Gobierno ahora en funciones recurra una y otra vez al ámbito jurídico para frenar las aspiraciones independentistas, algo que ha tachado de “error monumental”.Porque responder con instancias al Tribunal Constitucional a la “movilización permanente y muy potente” de una parte considerable de la sociedad catalana a favor de un Estado propio no aporta soluciones, sino al contrario, acentúa el problema, en opinión de Mas.Estas decisiones del Ejecutivo de Mariano Rajoy no tienen nada que ver con la construcción de un “proyecto para Catalunya”, un proyecto “atractivo”, que es lo que el líder del Partit Demòcrata Europeu Català ha demandado. Pero no existe, a su juicio, y si existe, “debe ser el secreto mejor guardado del reino”.En su lugar, “se ha montado la ‘operación Catalunya’” por la que se han fabricado “dossieres” para “desprestigiar ante la sociedad catalana a líderes” políticos vinculados al soberanismo, incluido él. Ha puntualizado que no sabe quiénes han intervenido en esa operación, pero sí que le consta que se ha intervenido. “Es evidente”, ha añadido.En ningún momento Mas se ha referido al caso de las conversaciones entre el ministro de Interior en funciones, Jorge Fernández Díaz, y el exdirector de la Oficina Antifrau de Catalunya, en las que supuestamente se revelaría una connivencia para destapar casos de corrupción que afectaran a políticos de fuerzas independentistas. Pero, preguntado por si debe continuar el ministro, ha contestado que éste “no debería llegar a la semana que viene”, ya que está reprobado por el Parlamento español.
