Firma tus contratos sin pasar por la oficina
innova+
http://www.diariovasco.com/tecnologia/empresas/201610/17/firma-contratos-pasar-oficina-20161017101031-rc.html
firma,contratos,pasar,oficina
Ya no es necesario pasar por las oficinas e invertir tiempo en estos trámites. Ahora, los clientes de BBVA pueden firmar la contratación de un seguro, un depósito o incluso un préstamo al consumo desde casa o desde el trabajo.La firma a distancia está disponible tanto desde la web como desde el móvil, lo que permite realizar estos trámites “desde cualquier lugar y en cualquier momento” y, sobre todo, “ahorrar tiempo”, aseguran desde la entidad.Actualmente, más de la mitad de los contratos que se pueden firmar a distancia ya se hace utilizando el proceso de firma a distancia. Lo más importante, es que las firmas de los contratos firmados a distancia tienen plena garantía jurídica y validez legal. Además, el cliente puede acceder a la copia del contrato a través de bbva.es.“La ventaja principal de la firma a distancia es que es un proceso rápido, sencillo y seguro”, dicen desde BBVA.Desde el emailAsí, el cliente solo tiene que solicitar la contratación de un producto a su gestor y este le hará llegar una tarea de firma al móvil o bbva.es a la vez que se le envía una copia del contrato a su correo electrónico. El cliente puede acceder a la firma a partir de este email.El proceso de firma es muy sencillo y transparente; al hacer clic aparecen todos los detalles de la operación (intervinientes, condiciones e información legal) y una vez aceptado solo hay que introducir la clave para finalizar la operación. Una vez firmado, "su puesta en vigor es automática”, explican desde la entidad. 
