Día 1: «Piensa primero en pequeño para poder ser grande»
MIGUEL LÓPEZ DE CEBALLOS / ALEX ADRADA
http://www.diariovasco.com/tecnologia/emprendedores/201610/19/-20161019104429.html
piensa,primero,pequeno,poder,grande
Comenzamos el día afectados por el Jet Lag. La primera visita de StopApp en Silicon Valley fue a Founders Space, una Aceleradora e Incubadora que acerca a cientos de proyectos al valle cada año. Según la revista Forbes, es la aceleradora que más Startups acerca a San Francisco. Nos recibió su CEO, Steve Hoffman, recién llegado de China para nuestro encuentro con StopApp y toda la expedición de Yuzz. Para las empresas tecnológicas que comenzamos subrayó la importancia de diferenciarse para crecer: «be different», fueron sus primeras palabras. Una de las afirmaciones que más nos ha marcado es la de «piensa primero en pequeño» para «poder ser grande». Como ejemplos, nos explicó que Youtube comenzó como una empresa de citas por videoconferencia y Flickr como una Plataforma de videojuegos. También afirmó que «el equipo es lo que sustenta una idea y lo que va a ser capaz de mejorarla»: mientras construyamos un equipo competente, podremos pivotar aunque el proyecto no sea bueno. Previa.¿Silicon Valley desde dentro? La siguiente visita del día fue donde comenzó todo. Fuimos a ver el garaje en que se forjó Silicon Valley: el garaje de HP. Muchas de las compañías tecnológicas más importantes (Google, Apple, Microsoft…) se crearon desde el garaje de sus creadores, pero el primero de todos fue el de HP.La próxima visita fue en el museo de Intel. Pudimos ver cómo y donde se fabrican los microprocesadores más pequeños y potentes del mundo que utilizan en Google, Apple, Toshiba, Hp…La última visita del día fue la Universidad de Stanford: una de las mejores universidades del mundo. Es uno de los centros que más apoya al deporte: tiene más de 100 olímpicos y 20 records del mundo batidos. Además, cuentan con más de 20 premios Nobel entre las filas de sus profesores. Un año en Stanford, según nos dicen sus responsables, cuesta unos 60.000$, no obstante sorprende que el 85% de sus alumnos están becados. Otro dato a resaltar es que más de 70% de los estudiantes cambian de disciplina durante sus años en Stanford. Ha sido un día lleno de emociones, pero todavía quedan Facebook, LinkedIn, Google….Y, ¡sorpresa! Una presentación de StopApp ante inversores. Podéis seguirnos minuto a minuto en nuestro Facebook y nuestro Twitter y ver nuestros videos. 
