Pordede: ¿Qué ha pasado?
DV
http://www.diariovasco.com/tecnologia/201608/16/pordede-20160816173341.html
pordede
El éxito de Series.ly se evaporó al adoptar una filosofía diferente tras la Ley de Propiedad Intelectual. En este momento, Pordede entró en escena convirtiéndose en una de las webs de referencia de descargas, actualizadas al instante. Es por ello que se ha ocasionado un gran revuelo entre sus usuarios, ya que desde el jueves la página no funcionaba. Nadie sabía la causa, ante el silencio de la compañía. Todo hacía apuntar a un cierre definitivo. Sin embargo, el pasado sábado a medianoche los creadores de Pordede anunciaron en su Twitter que la página volvería pronto.Estamos trabajando para volver a estar en linea pronto. #VuelvePordede Pokemon GO nos ha tenido secuestrados estas semanas. Pero ya estamos de vuelta a las redes, y próximamente en https://t.co/YptvepyqPN !!Finalmente, tras varios días de apagón, en la mañana de este martes, quien haya querido acceder a Pordede habrá visto el mensaje de Error 500. Seguimos trabajando. Error 500. Ya queda menos #PordedeVuelve Efectivamente, apenas minutos después Pordede ha vuelto a funcionar correctamente, como hemos podido comprobar al acceder al servidor de streaming y descarga directa.Pordede YA FUNCIONA!! Gracias por la paciencia a todos!!


