Dinantia, el freno tecnológico al acoso escolar
Innova+
http://www.diariovasco.com/tecnologia/internet/201610/20/dinantia-freno-tecnologico-acoso-20161020170304-rc.html
dinantia,freno tecnologico,acoso escolar
Detectar a tiempo el acoso escolar es un factor clave para evitar que un incidente aislado acabe convirtiéndose en un caso de bullying consolidado.Un estudio reciente advierte que las víctimas de acoso tardan de media 9 meses antes de comunicarlo a los padres, cuando ya es demasiado tarde para evitar secuelas. Con el fin de acelerar este proceso, los creadores de la app Dinantia han habilitado una nueva funcionalidad pensada específicamente para alertar sobre casos de bullying antes de que sea demasiado tarde.Con frecuencia, los casos de acoso escolar son sobradamente conocidos por otros niños o incluso por grupos de padres. Sin embargo, a menudo no dan la voz de alarma por inseguridad o por miedo a ser señalados o discriminados. Con Dinantia, cualquier usuario puede comunicar al responsable del colegio el peligro de un caso de bullying de forma anónima o, si lo prefiere, mostrando su identidad. En todos los casos, se utilizan mensajes encriptados a los que únicamente tendrá acceso su destinatario. "Se trata de eliminar o reducir al mínimo las barreras para denunciar estos casos", explican Cristian Cisa y Borja Berenguer, ambos padres de familia y creadores de la nueva App. La app permite también incorporar archivos adjuntos con carácter probatorio o ilustrativo, para el caso de los vídeos o fotografías vejatorias que ocasionalmente circulan en entornos escolares. De hecho, el bullying se manifiesta en muchos casos en forma de 'ciber-acoso', tal como ha puesto de manifiesto un reciente estudio de la Fundación ANAR en colaboración con Mutua Madrileña. Uno de los grandes problemas del acoso escolar es que no es específico de grupos muy definidos, sino que se da en familias convencionales, sin problemas económicos destacables. Esto hace más difícil identificarlos y establecer medidas de protección. Dinantia ya lanzó hace unos meses su App con el fin de mejorar la comunicación entre padres/madres y escuelas, eliminando así los grupos de WhatsApp molestos e incluso perjudiciales en algunos casos. 
