Los españoles tienen poca paciencia con su móvil
innova+
http://www.diariovasco.com/tecnologia/internet/201610/19/espanoles-tienen-poca-paciencia-20161019170135-rc.html
españoles,poca,paciencia,movil
Los usuarios de teléfono móvil cambian de dispositivo al menos una vez cada dos años. Los expertos de locompramos.es, la compañía de compra-venta de dispositivos móviles y cámaras, destacan que los usuarios venden cada vez más pronto sus smartphones ya que quieren estar a la última en tecnología y no porque los dispositivos dejen de funcionar.A pesar de que la esperanza de vida de los teléfonos móviles es de alrededor cinco años, la mayoría de ellos son desechados y revendidos cuando aún tienen valor de mercado. La reventa es la primera opción de los usuarios, así pueden financiar una parte del nuevo dispositivo.Aunque los dispositivos sigan funcionando, los usuarios apuestan por la innovación debido a las mejoras tecnológicas que estos ofrecen. Buscan las mejoras en rendimiento, en seguridad y las mejores prestaciones de la cámara. "La función teléfono es cada vez menos importante, lo que se busca son otras funcionalidades que permitan exprimir más el día a día", explica Daniel Boldin, director general de la compañía.Mientras que los usuarios que desean comprar un móvil nuevo buscan la última tecnología, en el mercado de segunda mano lo que valoran es la relación calidad-precio. Los compradores, en este caso, buscan los modelos de alta gama, aunque sean versiones antiguas, pero con la certeza de saber que comprarán un dispositivo con unas prestaciones de calidad a un precio asequible. Un estudio de Locompramos.es destaca que el iPhone es el dispositivo más comprado; en segundo lugar, los Samsung; y en tercer lugar, los dispositivos Sony.
