Samsung recambia el Note 7 en el aeropuerto de Seúl tras la prohibición de volar con ellos
efe
http://www.diariovasco.com/tecnologia/empresas/201610/17/samsung-ofrece-recambio-note-20161017114046-rc.html
samsung,recambia,note,aeropuerto,seul,prohibicion volar
Samsung Electronics ha anunciado este lunes que ofrece teléfonos de reemplazo a los usuarios del Galaxy Note 7 con vuelos internacionales desde Corea del Sur, después de que EE UU y otros países prohibieran el dispositivo en los aviones. más información Samsung envía cajas ignífugas para que los clientes comiencen a devolver sus Note 7. Samsung cifra en 2.800 millones de euros el impacto de la retirada del Note 7. Apple, en máximos históricos ante los problemas de Samsung. Samsung pide a los dueños del Galaxy Note 7 que lo apaguen. "Hemos abierto un mostrador en el Aeropuerto Internacional de Incheon para que los usuarios puedan cambiar su Galaxy Note 7 por un terminal de otro modelo", indicó a Efe un portavoz de la empresa con sede en Seúl, sin especificar si esta medida se ampliará a aeropuertos en otros países.Samsung optó por esta medida después de conocerse que las autoridades de transporte de EE UU, Canadá, Israel y Japón, además de aerolíneas de otros países, han prohibido llevar a bordo del avión -incluso apagado- el Galaxy Note 7 tras varios casos de ignición y la consecuente retirada del producto en los mercados.En el caso de Corea del Sur, que junto a EE UU es el país donde se han vendido más Galaxy Note 7 desde que llegara a las tiendas en agosto, el Ministerio de Transporte de momento no ha impuesto restricción alguna al modelo en vuelos nacionales o internacionales.Investigación a gran escalaMientras, Samsung Electronics, que en un principio atribuyó los incendios a baterías defectuosas, ha iniciado una investigación a gran escala para conocer las causas del problema después de que algunos modelos revisados también ardieran.La empresa ha puesto a trabajar en el caso a "numerosos" ingenieros que "examinan minuciosamente los procesos de ingeniería, fabricación y control de calidad del producto" para tratar de hallar la causa de los incendios en los terminales, según el portavoz."Barajamos cualquier posibilidad y estamos trabajando contrarreloj para llegar al fondo del problema", indicó el representante de la multinacional surcoreana, que también coopera con la empresa suiza SGS especializada en inspecciones y control de calidad de productos.Pérdidas de casi 5.000 millonesEn paralelo, el Gobierno de Corea del Sur ha puesto en marcha otra investigación con la colaboración de Samsung. Tras incendiarse varios Note 7 la empresa ordenó en septiembre la revisión de unos 2,5 millones de teléfonos, pero finalmente retiró el producto del mercado este mes al persistir el problema.Samsung estima pérdidas operativas de unos 6,1 billones de wones (unos 4.892 millones de euros) entre julio de este año y marzo del próximo por el fiasco del Galaxy Note 7.Además, ha calculado un impacto negativo de en torno a 3,5 billones de wones (2.800 millones de euros) en su beneficio operativo de los próximos dos trimestres.
