Zetta para su producción hasta que la inspección de Consumo establezca "si está todo correcto"
EUROPA PRESS
http://www.diariovasco.com/tecnologia/empresas/201610/20/zetta-para-produccion-hasta-20161020191511-rc.html
zetta,produccion,inspeccion,consumo,establezca,correcto
La empresa Zetta Smartphone mantiene interrumpida su producción de teléfonos móviles a la espera de que la inspección de Consumo que ha realizado la Junta de Extremadura decida "si está todo correcto" o no. Así lo ha asegurado uno de los cofundadores de la empresa, Unai Nieto, quien ha reiterado la empresa ofrece un "valor añadido" al añadir un software a un terminal chino para que pueda utilizarse en España, y ha señalado que no han engañado ya que el teléfono aparecía "fabricado en China". Zetta dice que su «valor» es adaptar un móvil asiático a clientes europeos. El fraude de los smartphones extremeños que pegaban su logo en móviles chinos "Si ustedes compran un móvil de esta marca en China, va a venir en idioma chino y en inglés, y aparte no va a tener una serie de aplicaciones para que se puedan instalar", como el Whatsapp, ha explicado Nieto. Afirma que desde su empresa, acusada durante esta semana de engañar a los consumidores, le añaden el software necesario para que pueda utilizarse.Los cofundadores de Zetta Smartphones, Unai Nieto y Eric Cui, se han pronunciado de esta forma en una entrevista en el programa 'Julia en la Onda', de Onda Cero, acerca de la polémica generada en los últimos días tras ser acusados de presunta estafa al vender presuntamente como propios móviles de una marca china. Según ha explicado Nieto, en esta empresa, radicada en Zafra (Badajoz) se implanta en los teléfonos "un software español, que hace que funcione correctamente ese equipo en España", y se realiza el diseño de carcasa y logotipado, y "de ahí es lo que se habla de las pegatinas".Beneficios anuales de 19.000 euros"De China viene el producto en bruto, es decir, un móvil chino" que viene ya terminado desde el país asiático, y a partir de ahí "lo que es carcasa y software", que es un software libre, "se adapta en Zafra y se coloca unidad a unidad". En ese sentido, Nieto ha señalado que "cada equipo se trabaja" uno a uno en esta empresa "de tan solo tres trabajadores", algo que ha querido dejar claro, ante a aquellos que les han "puesto como un gran multinacional".Respecto al origen de los teléfonos, "a nosotros nuestro proveedor, que no quiere decir que sea la marca, es decir, el proveedor del material en todo momento nos ha dado su autorización para modificarlo", ha señalado Nieto, quien ha apuntado que "nunca" les "puso ningún problema el proveedor".Por su parte, Eric Cui ha explicado que desde la puesta en marcha de la empresa han vendido unas 2.700 unidades, tanto a través de la tienda propia que tienen en Zafra, como en otras seis tiendas de telefonía multimarca en las que venden en Extremadura, mientras que fuera de la región no han vendido "casi nada", ya que al ser una "empresa pequeña", opera en el ámbito local.Eric Cui ha explicado que la empresa ha obtenido unos beneficios de 19.000 euros anuales, y no han recibido ninguna ayuda de la Junta de Extremadura, "ni la hemos pedido en ningún momento", ha apuntado Unai Nieto. "No hemos pedido nunca nada a nadie, y queremos dejar claro eso", ha señalado Unai Nieto, cuyo socio ha apuntado que se trata de una "empresa pequeña que está intentando salir para adelante", por lo que ha asegurado que no entiende "todo lo que está pasando".Hasta el momento la empresa no ha recibido "ninguna" reclamación de ningún cliente, y de hecho "los clientes nuestros son los que nos han apoyado a raíz de todo lo que está pasando", mientras que "todos los que están ahora mismo acusándonos de todo precisamente no son clientes", ha señalado Cui. Ha añadido que los clientes "en todo momento saben que el terminal es chino", por lo que "en ningún momento engañamos", y de hecho, ha aseverado que "la gente está contenta con el terminal", y "no ha habido ni una sola devolución del equipo".Finalmente, Cui ha asegurado no entender cómo "todo esto ha pasado a raíz de una persona que ha publicado algo en un foro, y que no se ha puesto en contacto con nosotros", ha concluido.
