Mourinho hace entrenar al Man U. en un sitio peculiar
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161017/411077025531/mourinho-entrena-manchester-united-parking.html
Liverpool FC,José Mourinho,Hoteles,Manchester United,Premier League,Arsenal FC,Chelsea FC
El técnico del Manchester United, José Mourinho, ha dirigido la última sesión de entrenamiento justo antes del partido que les enfrentará contra el Liverpool en el parking del hotel en el que está hospedada la plantilla.Las fotos que publica el periódico británico Daily Mail, demuestran como todos los jugadores parecen alegres y esforzados ante tan inusual lugar de entreno, aunque no es la primera vez que el de Setúval hace esto. En la Copa, contra el Northampton Town, también les hizo entrenar en el parking. Liverpool y United cierran a octava jornada de la Premier League con este duelo. Si se imponen los locales empatarán en lo más alto de la tabla, con 19 puntos, con City y Arsenal. De hacerlo los ‘diablos rojos’, igualarían al Liverpool y al Chelsea por la cuarta plaza.
