Hallada la correspondencia de los marchantes de arte más famosos de la Alemania nazi
DPA
http://www.lavanguardia.com/cultura/20161017/411068995781/correspondencia-marchantes-de-arte-famosos-alemania-nazi.html
Alemania,Adolf Hitler
Los trabajos de derribo de una casa de madera situada en la región alemana de Mecklemburgo-Pomerania Occidental (noreste del país) permitieron descubrir varias cartas hasta ahora desconocidas de los dos marchantes de arte más famosos de la época nazi, según ha informado el diario Schweriner Volkszeitung. Datadas en los años 40, las misivas encontradas fueron escritas por Hildebrand Gurlitt y tenían a Bernhard A. Böhmer como destinatario. “Las cartas proporcionan, entre otras cosas, información sobre el comercio de obras que los nacionalsocialistas consideraban ‘arte degenerado’”, señaló Volker Probst, de la Fundación Ernst-Barlach, en declaraciones al periódico germano.Las epístolas estaban guardadas en sacos que fueron encontrados bajo la terraza de la vivienda de madera en la que se inició la demolición. El nombre de Gurlitt saltó a la fama a finales de 2013 cuando trascendió que un anciano, de nombre Cornelius, atesoraba en su casa un conjunto artístico compuesto por más de 1.250 obras de pintores como Picasso, Renoir o Monet. El hombre había heredado la colección de su padre, Hilderbrand Gurlitt, un marchante de arte al que el régimen nazi de Adolf Hitler encargó apropiarse del llamado “arte denegerado” (aquel que contravenía los principios del nacionalsocialismo) y de confiscar pinturas a familias judías. 
