La Generalitat y el MNAC ven “absolutamente desproporcionada” la amenaza penal por Sijena
Redacción y agencias
http://www.lavanguardia.com/cultura/20161018/411101882728/generalitat-mnac-amenaza-penal-sijena.html
MNAC,Santi VilaHuesca,IEC
El conseller de Cultura de la Generalitat, Santi Vila, y el director del Museu Nacional d’Art de Catalunya (MNAC), Pepe Serra, han tachado de “absolutamente desproporcionada” y de una violencia innecesaria la amenaza penal de un juzgado de Huesca a ambas instituciones por la no devolución de obras pendientes del Monasterio de Sijena.En una atención a los medios, el conseller ha visto “sorprendente la desproporción y agresividad de las advertencias” para reclamar el retorno de 44 obras que se encuentran depositadas en el Museu Diocesà de Lleida, sobre todo teniendo en cuenta que el fallo que ordena el citado cumplimiento es provisional. Vila ha dicho que la decisión no es discrecional ni de su persona, y que él debe atenerse a las leyes de patrimonio catalanas, así como a los posicionamientos de la Junta de Museus, del Institut d’Estudis Catalans (IEC) y del mismo museo leridano.El conseller de Cultura ha expresado su “sorpresa” por la “virulencia del juzgado en relación a la ejecución provisional de una sentencia, que no es firme y que nos parece que no es lo bastante cuidadosa con todo un marco legislativo regulatorio en materia cultural y patrimonial”. En este sentido, Vila ha pedido “un punto de serenidad y de proporcionalidad en las acciones que tomen las partes” y ha recordado que cualquier decisión sobre el futuro de las piezas del Museo de Lleida “la tendrá que tomar de forma colegiada el Gobierno, que ya aprobó un acuerdo según el cual no se autorizaba la salida de las obras del museo.” “Y seguimos convencidos de que tenemos la razón”, ha señalado. El conseller ha manifestado que “el Gobierno de Catalunya siempre ha querido cumplir con la legalidad, pero también siempre se tiene que cumplir con la legalidad catalana” y mantiene que desde el Departament de Cultura “hemos demostrado interés en poder encontrar vías de diálogo y de complicidad para ir remontado un conflicto que hemos heredado y que no gusta a nadie”.La titular del Juzgado de Primera Instancia nº 1 de Huesca había advertido antes al conseller de Cultura de la Generalitat, Santi Vila, y al director del Museo Nacional de Arte Cataluña (MNAC) de responsabilidades penales si no regresan al Monasterio de Sijena los bienes pendientes de devolver. La responsable judicial lanza su advertencia en un auto en el que recuerda a las referidas instituciones catalanas que quedan pendientes de devolver 46 piezas depositadas en el Museo de Lleida, en cumplimiento de la sentencia que ordenó las 97 reclamadas desde Aragón.También advierte a los responsables del MNAC de que en el envío a Aragón de 53 de las piezas reclamadas quedan pendientes dos de localizar y devolver. En su auto, la juez desestima los últimos recursos interpuestos desde Cataluña para intentar evitar el cumplimiento de la sentencia y se dirige al conseller de Cultura y al director del MNAC para apercibirles de las “consecuencias legales” derivadas de su negativa a acatar su resolución.A ambos les advierte de la posibilidad de imponer sendas multas coercitivas para recordarles su obligación de cumplir con las decisiones judiciales, “sin perjuicio de las responsabilidades penales a que hubiere lugar”. Señala, además, que en virtud de la Ley de Enjuiciamiento Civil se deben cumplir las sentencias de los tribunales en los plazos previstos y señalados.
