La Cubana estrena ‘Gente Bien’, el musical más esperado de la temporada
Redacción | Agencias
http://www.lavanguardia.com/cultura/20161018/411100610097/la-cubana-estrena-gente-bien-coliseum.html
Partido Popular

La Cubana estrena este jueves su último espectáculo, ‘Gente Bien’, un espectáculo que se ríe de los nuevos ricos y su necesidad de aparentar. La compañía catalana definió su última producción, el día de la presentación, como su “primer musical en el sentido estricto, porque sigue las reglas del género a rajatabla”. El director de montaje, Jordi Milán, aseguró que “la cartelera está llena de musicales y es lo que la gente quiere”, por eso decidieron hacer un “musical de verdad”. ‘Gente Bien’ narra la historia de una familia de nuevos ricos de principios del siglo XX que hace lo indecible para integrarse en los círculos de la burguesía catalana de Barcelona.El espectáculo está dividido en cuatro partes: la primera ocurre en 1917; la segunda en 1951, fecha en la que nacieron algunos de los miembros más veteranos de la compañía; la tercera en 1980, año de creación de la compañía; y la cuarta en nuestros días.En la primera parte, y según detalló el director de montaje, los protagonistas “compran títulos nobiliarios e intentan hablar castellano porque queda más fino”, en los años 50 “se invita a las fiestas a las personas influyentes del régimen franquista”, en los ochenta “se ponen pantalones de pana socialista y entran en los negocios inmobiliarios” y en nuestros días “la moda es ser independentista pero todos acaban votando al PP”.Joan Vives, el mismo que dirige a los músicos del ‘Scaramouche’ de Dagoll Dagom, ha sido el encargado de la parte musical del show. Para la ocasión, Vives creó una partitura inspirada en las operetas de principios del siglo XX, cuando Rusiñol escribió este sainete.
