Llull y Doncic resuelven un partido incómodo
Efe
http://www.lavanguardia.com/deportes/baloncesto/20161016/411052601210/luka-doncic-sergio-llull-real-madrid-ucam-murcia-liga-endesa.html
Murcia,Real Madrid,Felipe Reyes,Rudy Fernández,Liga Endesa,Real Madrid,Baloncesto
El Real Madrid tuvo que sufrir este domingo para derrotar al UCAM Murcia (93-86), en un encuentro empatado a falta de menos de tres minutos y en el que el esloveno Luka Doncic (13 puntos, 5 rebotes) fue fundamental para doblegar al equipo murciano, junto a los 23 puntos y 5 asistencias de Sergio Llull.El conjunto de Pablo Laso, que hoy recibió el premio como mejor entrenador de la pasada temporada, tuvo que sufrir para doblegar a un UCAM que contó con un sobresaliente partido del argentino Facundo Campazzo ante su exequipo (19 puntos, 14 asistencias y 6 rebotes), secundado por el brasileño Vitor Benite (19 puntos)El Real Madrid comenzó beneficiándose del dominio del mexicano Gustavo Ayón en ambas pinturas, aunque UCAM tiraba de Campazzo hasta que comenzó a conectar con el serbio Nemanja Radovic y el argentino Marcos Delía por dentro.Dos contraataques veloces, uno para Llull, y otro de Rudy Fernández tras robo del lituano Jonas Maciulis, pusieron a los blancos en ventaja (17-11, min. 5), recortada a 22-19 por el UCAM al final del cuarto.El estadounidense Jaycee Carroll estrenó el marcador en el siguiente periodo con dos tiros libres y un sorprendente mate tras robo de Taylor (27-19). El UCAM se agarró a Campazzo y el brasileño Vitor Faverani para acercarse en el marcador, pero sin rematar la faena en tres minutos de imprecisión blanca (30-27, min. 15).
    Doncic pone la fantasía
Tan solo Luka Doncic aportaba algo de fantasía para desbloquear un partido muy cerrado -ninguno superaba el 50% de acierto en tiros de campo al descanso- en el que el conjunto de Óscar Quintana se acercaba pero nunca alcanzaba la orilla del liderazgo en el electrónico, y que se iba al descanso con 42-36.El acierto había quedado guardado en el vestuario, y al regreso los blancos respondieron al triple de Benite con dos del estadounidense Anthony Randolph y Maciulis para poner una ventaja de dos dígitos (52-40, min. 22).No obstante, Delía encontraba una vía de agua en el dique que hasta entonces habían construido Ayón y Randolph en torno al aro madridista. Sus acciones, añadidas a los tiros por una antideportiva de Rudy pusieron a los murcianos a cinco (57-52, min. 26).Daba aire a los madridistas Sergio Llull con una jugada de 3+1 y el estadounidense Otello Hunter con un mate tras asistencia de Rudy, hasta que el partido se convertía en un alocado correcalles para beneficio murciano, que concluía el parcial con un igualado 68-64.Laso apostó por Doncic como base, y por la habilidad de Felipe Reyes para aguantar y recibir faltas que le servían para poner un parcial 13-0 (81-64, min. 33), ante un UCAM congelado que necesitó cuatro minutos para anotar, triple del estadounidense Billy Baron.Coincidiendo con el lapso que el esloveno estuvo fuera de pista, Campazzo y Benite protagonizaron un parcial 0-8 (del 81-69 al 81-77), que hizo a Laso volver a introducirle, esta vez de escolta junto a Llull. Faverani, con un triple, ponía el 82-82 en el electrónico a falta de 2:55 para el final.Una bandeja de Doncic y un triple de Rudy levantaban de su asiento a la afición del Barclaycard Center, más aún con un mate de Randolph y una bandeja de Llull que entró llorando para sentenciar el partido, finiquitado en un 93-86 para los blancos, que tuvieron que sudar para llevarse el triunfo este domingo.
    Real Madrid (22+20+26+25): Llull (23), Maciulis (7), Rudy (8), Randolph (10), Ayón (9) -equipo inicial- Draper (2), Nocioni, Doncic (13), Reyes (3), Carroll (8), Hunter (8) y Taylor (2).
    UCAM Murcia (19+17+28+22): Campazzo (19), Benite (19), Soko (2), Delía (15), Radovic (4) -equipo inicial-, Pocius, Antelo (7), Llompart (2), Baron (3), Faverani (10) y Rojas (5).
    Árbitros: Hierrezuelo, Perea, Rial. Sin eliminados.
    Incidencias: Partido de la cuarta jornada de la temporada 2016-2017 de la Liga Endesa disputado en el Barclaycard Center ante unos 8.000 espectadores. Antes del encuentro, Pablo Laso recibió el premio al mejor entrenador de la pasada temporada. 
