El Festival Escena Poblenou cumple 15 años con un homenaje a los héroes anónimos
Efe
http://www.lavanguardia.com/cultura/20161017/411070662140/festival-escena-poblenou-homenaje-heroes-anonimos.html
Literatura,Refugiados,ONG,Sant Martí,Generalitat de Catalunya,Grecia,Unión Europea
El XV Festival de Creación Contemporánea Escena Poblenou, que se celebrará en este barrio barcelonés del 20 al 23 de octubre, rendirá un homenaje a los héroes anónimos a través de 22 espectáculos de danza, poesía visual, teatro, circo y demás artes del movimiento. Durante el acto de presentación de Escena Poblenou la directora del festival, Ada Vilaró ha invitado a dar protagonismo a aquellos héroes anónimos que han permitido la realización anual e ininterrumpida del evento."Es una heroicidad porque el festival lleva 15 años ininterrumpidos. Muchas veces no ha sido fácil por las condiciones presupuestarias de la profesión. Pero siempre, y gracias a esos actos heroicos de todos los artistas, de todos los centros de creación, de todo el equipo, se ha podido realizar", ha remarcado Vilaró. Escena Poblenou celebrará sus 15 años de creación con una gala, en la noche del sábado en el Casino de l'Aliança del Poblenou, en la que actuarán diferentes artistas que han participado de las anteriores ediciones del festival como Kamchatka, Mr.Kebab, Dejabugo, Pere Faura o Dj Niky, entre otros.De los 22 espectáculos programados diez serán estrenos en Barcelona, entre ellos "Be Claude" de la compañía francesa 1 WATT, que explora "un teatro lleno de energía, de impulso vital, fulgurante, absurdo y burlesco". Las propuestas de apoyo a la creación, que constituyen el 80 % de la programación, incluyen espectáculos como "A Placer", de Labuena Compañía; "Kopfkino", de Mariona Naudin; "Amigoo", de Mumusic Circus; "Handle with care", de Diana Gadish o la instalación performática "El diván de la peluquera", de la compañía Sienta la Cabeza.Son en total 16 escenarios en los que habrá una fuerte presencia de espectáculos de calle, gratuitos o a "precios populares y asequibles para todo el mundo". Este año el presupuesto del festival es de unos 80.000 euros, dinero que proviene en gran parte de la inversión pública del Ayuntamiento de Barcelona, la Generalitat de Cataluña, el distrito de Sant Martí y el Institut Ramon Llull. El regidor del distrito de San Martín, Josep Maria Montaner, ha destacado "dos buenas noticias" como lo son, por un lado, la Medalla de Honor de la Ciudad de Barcelona que en 2015 recibió el festival, y, por otro, la participación de la nueva Sala Beckett, instalada desde el pasado mes de julio en el barrio del Poblenou. "Este fin de semana tendremos que tomar vitaminas para poder asistir a todos los espectáculos", ha bromeado Montaner, quien ha resaltado además la "sinergia" formada en el barrio barcelonés del distrito de San Martín.El festival tenderá asimismo una mano de apoyo para solventar la crisis de los refugiados en Europa. En ese sentido, el 10 % del importe de cada entrada vendida se destinará a Stop Mare Mortum, una ONG catalana que promueve cambios en las políticas migratorias y de asilo estatal de la Unión Europea con el fin de ayudar a financiar el asesoramiento legal a inmigrantes estancados en Grecia. La crisis de los refugiados "es algo a lo que no nos podemos acostumbrar y que nos tiene que revolver el estómago", según ha dicho a Efe Ada Vilaró, quien el domingo clausurará el festival con "UrGente A Mar", una "sobrecogedora pieza participativa" que reflexiona sobre la actualidad de las políticas de inmigración. 
