Phil Collins regresa a los escenarios con actuaciones en Londres, Colonia y París
Efe
http://www.lavanguardia.com/cultura/20161017/411068360460/phil-collins-vuelve-con-actuaciones-en-londres-colonia-y-paris.html
Alemania,Londres,París,Colonia,Francia,Reino Unido
El cantante británico Phil Collins, exintegrante del grupo musical Génesis, informó hoy de que volverá a los escenarios con varias presentaciones en Londres, Colonia (Alemania) y París en junio de 2017, diez años después de que abandonase las giras.Collins hará cinco actuaciones en el Royal Albert Hall, en Londres, el 4, 5, 7, 8 y 9 de junio, antes de viajar a Colonia, donde cantará en el Lanxess Arena el 11 y 12 de junio, mientras que en París lo hará en el Accor Hotels Arena el 18 y 19 de ese mes.El músico británico, que ha vendido más de cien millones de discos, había anunciado su retirada en 2011, cuatro años después de su última gira, pero el año pasado comunicó su decisión de volver."Yo pensé que podía retirarme tranquilamente. Pero gracias a los admiradores, mi familia y el apoyo de algunos artistas extraordinarios he descubierto mi pasión por la música y la actuación. Es hora de hacerlo otra vez y estoy emocionado", declaró hoy el cantante al dar a conocer su gira, que lleva el título de "Phill Collins: Todavía no está muerto".Collins comentó en el Royal Albert Hall que había decidido dejar de trabajar para estar con su familia, pero que después cambió de opinión, al tiempo que admitió no sentirse nervioso por la vuelta.El antiguo batería de "Génesis" hizo su debut como solista en 1981 con el álbum "Face value" y tuvo mucho éxito con canciones como "Easy lover" o "You can't hurry love".Las entradas para las nuevas actuaciones de Collins, de 65 años, estarán a la venta este 21 de octubre. 
