La Academia Sueca desiste en su intento de contactar con Bob Dylan tras el Nobel
Redacción
http://www.lavanguardia.com/cultura/20161017/411072067568/academia-sueca-desiste-contactar-bob-dylan-nobel.html
Bob Dylan,Literatura,Premios Nobel
La Academia Sueca ha tirado la toalla. La institución encargada de otorgar el Premio Nobel de Literatura cada año ha renunciado a comunicarle directamente al estadounidense Bob Dylan 
que ha sido distinguido con el máximo galardón de las letras universales. Durante cuatro días, sus representantes han intentado ponerse en contacto con el cantautor, sin éxito. Ha sido la propia secretaria permanente de la Academia Sueca, Sara Danius, quien este lunes ha reconocido su desistimiento a la emisora pública Radio de Suecia.Lo máximo que la institución ha conseguido ha sido hablar con el agente del músico y con otras personas de su entorno. Las voces sobre la posible renuncia del Nobel de Dylan se disparan, después de que el músico no hiciera ninguna declaración pública. Ni siquiera ha hecho comentarios al respecto en los conciertos que ha dado en los últimos días.Secretaria permanente de la Academia SuecaLa entrega del galardón tendrá lugar el próximo 10 de diciembre en Estocolmo, y el silencio de Dylan podría ser una pista sobre su intención de no acudir a la recogida del premio. La secretaria permanente de la Academia, sin embargo, ha asegurado que es algo que no le preocupa, aunque se ha mostrado esperanzadora. “No me preocupa, tengo la sensación de que Bob Dylan se pronunciará, aunque puedo estar equivocada”, ha dicho. Sobre su asistencia a la ceremonia de entrega, ha admitido que “sería triste si no lo hace”. “Pero en estos casos, es su premio y no podemos asumir la responsabilidad de lo que ocurra ahora. Será una gran fiesta de todos modos y eso es lo que importa”, ha afirmado.En el caso de que el cantautor rechace el Nobel, sería el tercer galardonado de esta modalidad que lo hace. El primero fue el escritor ruso Boris Pasternak, en 1958. Las autoridades soviéticas le forzaron a desestimarlo, pero lo aceptó más tarde. El segundo fue el francés Jean Paul Sartre, en 1964, por su política de rehusar cualquier tipo de distinción.Es la primera vez que la Academia Sueca premia a un cantautor con el Nobel de Literatura. Sus miembros escogieron a Dylan, según el fallo difundido el pasado jueves, por sus experiencias poéticas dentro de la tradición musical americana. El organismo, además, valoró la producción de álbumes con canciones suyas, además de su atrevimiento a la hora de experimentar con algunos trabajos, como es el caso de Tarántula (1971), y una recopilación de sus escritos y dibujos datados de 1973. Ha valorado la versatilidad del artista, que con cerca de 40 discos en el mercado ha trabajado como pintor, actor y guionista.Su obra ha sido objeto de muchos estudios críticos, y según la academia ha llegado a convertirse en un “icono”. Dylan merecerá encarecidamente la medalla de oro, el diploma y la suma de dinero recibida, que este año asciende a 8 millones de coronas suecas , 832.000 euros, 933.000 dólares.
