Cuando la humanidad dejó de hacer la guerra para ponerse a jugar
Europa Press
http://www.lavanguardia.com/cultura/20161018/411096737354/caixaforum-british-museum-edad-media.html
Monarquía,Brexit,Unión Europea,Reino Unido,Harry Potter,Grecia,Noruega,Escocia
La Obra Social "la Caixa" y el British Museum han presentado este martes en la sede madrileña de Caixaforum la exposición 'Los pilares de Europa. La Edad Media en el British Museum', una muestra que explora los "valores compartidos" y el "legado común" del continente, según ha explicado el presidente del patronato de la institución británica, Richard Lambert, durante la rueda de prensa. La muestra está compuesta por un total de 263 piezas, entre las que se encuentran diversos objetos, de las cuales 244 proceden de las colecciones medievales del British Museum, mientras que 19 provienen del Museo Arqueológico Nacional (MAN), el Museo Nacional d'Art de Catalunya y el Museu Frederic Marès.'Los pilares de Europa. La Edad Media en el British Museum' presta atención a varios aspectos como el mundo caballeresco, el nacimiento del orden feudal, la monarquía, la liturgia religiosa, la corte o la vida urbana del momento. El presidente del Patronato del British Museum ha señalado que esta muestra relata la historia de Europa, algo "muy importante en estos momentos", que llevará a cambiar la opinión de la Edad Media como "la edad de las tinieblas".Por su parte, el director del British Museum, Hartwig Fischer, ha indicado que a pesar del largo periodo de la Edad Media y de las alteraciones, no se trata de un momento de "ruptura" sino de un momento de "continuidad". En este sentido, ha indicado que se trata de un espacio cultural "enormemente rico" que no es fácil de determinar al hablar de Europa, aunque precisa que "la identidad europea es compleja" y "vivir es complejidad es algo profundo y precioso". Por su parte, la comisaria de esta exposición, Naomi Speakman, una de las obras más importantes de esta muestra es el Rey del juego de ajedrez de Lewis (1150-1200), procedente posiblemente de Noruega aunque encontrado en Escocia en el que, como curiosidad, está basado el ajedrez que aparece en la primera película de 'Harry Potter'.Otras piezas relevantes son el broche de Wingham (575-625), piezas circulares de vidrio (1480-1500) procedentes de unas vidrieras de Alemania pintadas con vivos colores o la estatuilla de un caballero que personifica al caballero medieval (1375-1425). La directora general adjunta de la Fundación Bancaria "la Caixa", Elisa Durán, ha recordado que esta exposición se enmarca en el convenio firmado entre ambas instituciones el pasado año, por el cual se realizarán también otras tres muestras más hasta 2020, que versarán sobre Grecia antigua, el Egipto de los faraones y la idea del lujo en la antigüedad.Preguntado por el "brexit" y por la lectura que puede tener esta exposición respecto a este asunto, el presidente del patronato del British Museum, Richard Lambert, considera que Reino Unido y este museo tienen en cuenta "el legado común y estos valores compartidos", palabras con las que ha dejado ver su lamento personal respecto a este tema. En este sentido, el director del British Museum, Hartwig Fischer, ha puntualizado que "Reino Unido quiere irse de la Unión Europea, no de Europa". En cuanto a lo que implicará la salida de la UE, ha indicado que no pueden decir cuáles son las consecuencias porque "es pronto para decir lo que ocurrirá". Aunque cree que es "seguro" que habrá secuelas, se sabrá cuáles son a medida que se desarrolles las negociaciones.En cualquier caso, ha indicado que la misión del British Museum será "la misma": "Es un museo del mundo para el mundo". Tal y como ha recordado, desde su inauguración en 1759, ha recopilado objetos del mundo para su muestra y divulgación, y la riqueza de las culturas representadas es única y son accesibles para todo el mundo. En este sentido, y preguntado por las reclamaciones por parte de otros países sobre algunas de las piezas que posee, Fischer ha indicado que el objetivo de la institución es "pensar el mundo en su conjunto" y ha destacado que todas las personas que lo deseen pueden acceder de manera gratuita, un valor que considera "importante" y que todos deben desarrollar.
