JK Rowling planea cinco películas de ‘Animales fantásticos’
Efe
http://www.lavanguardia.com/cultura/20161014/41998103301/jk-rowling-planea-cinco-peliculas-de-animales-fantasticos.html
Harry Potter,J.K. Rowling,Literatura,Eddie Redmayne,Reino Unido
La escritora JK Rowling, creadora de las aventuras del niño mago Harry Potter, planea escribir guiones para un total de cinco películas de Animales fantásticos, según lo ha revelado con motivo del próximo estreno del primero de esos filmes.El próximo 17 de noviembre se estrenará la primera cinta, Animales fantásticos y dónde encontrarlos, inspirada en un libro de 2001 de Rowling sobre las criaturas mágicas del universo de Harry Potter, y Warner Bros ya ha confirmado una segunda película.Pero Rowling reveló anoche en Londres, con motivo de un evento para promocionar el estreno de noviembre, que habrá más al indicar que está "bastante segura" que la historia tendrá cinco filmes."Siempre supimos que habría más de una película (...) he preparado bien el argumento y estoy bastante segura de que habrá cinco películas", señaló la autora británica.El filme de los Animales fantásticos se desarrolla en Nueva York y cuenta la historia de un autor ficticio que ya fue mencionado en las aventuras de Harry Potter.El actor Eddie Redmayne interpretará al personaje principal, Newt Scamander, que adora los animales y vive en una comunidad secreta de magos y brujas en la ciudad de los rascacielos.En el evento de anoche, Redmayne comentó que Rawling tiene "una imaginación extraordinaria" y ha creado "algo totalmente distinto". 
