La contundente y ofensiva respuesta de Eduardo Inda a Piqué
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20161019/411105915495/gerard-pique-eduardo-inda.html
Gerard Piqué,Eduardo Inda,Corrupción,Fútbol Club Barcelona
Pocas horas ha tardado Eduardo Inda, director de OKdiario, en contestar a Gerard Piqué después de que el central le acusara de ser “la marioneta de Florentino” y de dirigir un “panfleto”. A través de un videoblog, Inda, ha acusado al central de ir a las convocatorias de la selección “porqué te gusta más la pastuqui que un tonto un lápiz y eso es un poco materialista. Vete a la selección de Cataluña y santas pascuas”.El director de la publicación online se ha despachado a gusto con Piqué al que ha comparado con un político corrupto: “Haces como los políticos corruptos que cuando les pillan con las manos en la masa, dicen: cuando termine mi mandato me iré. Si dejas la selección déjala ahora no dentro de dos años”.
    Inda seguía atizando a Piqué: “De la selección te han echado tus patochadas, tus niñerías y tu antiespañolismo (...) Tú tienes derecho a ser independentista, es más, daría mi vida para que pudieras serlo, pero ese derecho lleva una consecuencia. Si tú no crees en España no vayas a la selección”.
