Bayona afirma que ‘Jurassic World 2’ será "más oscura y terrorífica"
Efe
http://www.lavanguardia.com/cultura/20161015/411013416158/bayona-afirma-que-jurassic-world-2-sera-mas-oscura-y-terrorifica.html
Juan Antonio Bayona,Steven Spielberg,Chris Pratt,Bryce Dallas Howard
El cineasta Juan Antonio Bayona ha asegurado que Jurassic World 2, secuela de la cuarta película más taquillera de la historia, será "más oscura y terrorífica" que su predecesora."Será una película más oscura y terrorífica que la anterior", afirmó el director español durante una entrevista con Efe por el estreno de "Un monstruo viene a verme", que llegará a la cartelera estadounidense en diciembre."Evidentemente, cuando tienes a Chris Pratt también va a ser muy divertida. Pero sí que va a ser más oscura: es un segundo paso en una trilogía, y en el segundo paso siempre oscurece, como en 'The Empire Strikes Back' o 'The Wrath of Khan', que son los ejemplos que siempre se ponen", indicó."En ese sentido", abundó, "la película lleva la historia adonde nunca la han llevado antes. A mí me sorprendió mucho. Vamos a sitios donde la saga no ha estado nunca antes, y, a la vez, estamos rindiéndole homenaje a la franquicia. Vamos a dar un paso más allá".Asimismo, aseguró que "hay cosas que van a pasar que la gente no se espera y que realmente son chocantes"."Eso es lo que realmente me entusiasma de un proyecto como este", declaró.Bayona se tomó como "un halago" el hecho de que Steven Spielberg, "el rey Midas" de Hollywood, pensara en él para hacerse con las riendas de la secuela de "Jurassic World".Bayona, de 41 años, se convertirá así en el primer director español al frente de un "blockbuster" de la industria estadounidense, cuyo rodaje comenzará a principios del próximo año."Me siento halagado de que Spielberg (productor ejecutivo de la nueva saga) haya pensado en mí para hacer una película tan grande y masiva. Realmente es un orgullo", explicó Bayona."Él (Spielberg) se encarga de supervisar la película. Aparece cuando debe, pero deja mucho espacio. Tiene mucho respeto por la figura del director. Es un poco como me pasó con Guillermo del Toro", dijo en alusión a su ópera prima, "El Orfanato", donde el cineasta mexicano ejerció como productor ejecutivo."Para mí, 'Jurassic World 2' será una película diferente a lo que he hecho hasta ahora. Es con un estudio (Universal) y estoy disfrutando y aprendiendo mucho del proceso con gente a la que admiro. La estoy haciendo siendo muy consciente de que es un esfuerzo conjunto", apuntó el catalán."Es una criatura de Spielberg. Él la creó, es suya, y Colin Trevorrow (director de 'Jurassic World') quiere hacer una nueva trilogía, así que sabes que es un esfuerzo de cineastas. No es una película personal como 'Lo Imposible' o 'Un monstruo viene a verme Calls'", reconoció."Jurassic World" (2015), protagonizada por Chris Pratt y Bryce Dallas Howard, recaudó 1.670 millones de dólares en todo el mundo y es la cuarta película de mayor recaudación en la historia.Está previsto que "Jurassic World 2" llegue a la gran pantalla en junio de 2018. 
