La UE se encalla en el ‘sí’ al polémico CETA por el bloqueo de Bélgica
Dpa
http://www.lavanguardia.com/economia/20161018/411099086977/ceta-ue-canada-si-belgica.html
Comisión Europea,Bélgica,Canadá,Eslovaquia,Unión Europea,Luxemburgo,Greenpeace,Justin Trudeau
La Unión Europea (UE) no consiguió alcanzar este martes el acuerdo necesario para aprobar la firma del tratado de libre comercio con Canadá (CETA), prevista para el jueves de la semana que viene, por lo que se tendrá que seguir negociando en los próximos días. Los responsables de Comercio de los países de la UE no consiguieron resolver en Luxemburgo todas las objeciones respecto del Acuerdo Económico y Comercial Global (CETA, por sus siglas en inglés), indicó la comisaria de Comercio del bloque, Cecilia Malmström. El viernes pasado, el Parlamento regional de la región de Valonia, en Bélgica, aprobó una moción por la que se pide al Ejecutivo regional que no dé su visto bueno al Gobierno federal. Canadá, la Comisión Europea y el Gobierno belga realizan desde entonces negociaciones de último minuto en las que se han añadido garantías de que el CETA no infringirá los estándares europeos. 
    Pendientes de un país
“Tras la reunión de hoy, todos los países excepto uno están a bordo”, afirmó el ministro de Economía de Eslovaquia, Peter Ziga, cuyo país ejerce actualmente la presidencia de turno de la UE. “Sin embargo, se están llevando a cabo reuniones en Bélgica para encontrar una solución”, agregó. Malmström advirtió que tiene que haber un acuerdo cuando el viernes concluya la cumbre de jefes de Estado y de Gobierno de la UE que se celebra desde el jueves. “Nuestros amigos canadienses tienen que saber si tienen que comprar o no sus billetes” para asistir a la cumbre UE-Canadá del 27 de octubre, en la que está previsto que se firme el tratado. “Si no conseguimos este acuerdo, no habrá cumbre”, añadió. 
    Lucha de posiciones
El CETA es visto como una prueba de cara a un acuerdo más grande y controvertido que está siendo negociado con Estados Unidos. Los defensores de ambos tratados alegan que impulsarían el crecimiento económico y crearían empleo pero sus críticos denuncian que rebaja los estándares de derechos laborales y protección del medio ambiente que rigen en Europa. Si se fracasa en aprobar el CETA, habrá consecuencias, alertó Malmström. “Si no podemos firmar un acuerdo muy bueno con un país como Canadá (...) el resto del mundo se preguntará ¿es Europa un socio confiable?”, indicó, reiterando una advertencia similar hecha la semana pasada por el primer ministro canadiense, Justin Trudeau. Aunque la principal reticencia llega ahora desde Bélgica, también Bulgaria y Rumanía mantienen “reservas” al respecto relacionadas con las exigencias de visado de Canadá. El Gobierno canadiense exige visado a los visitantes de ambos países que los canadienses pueden viajar por toda la Unión Europea sin ese documento. Activistas de Greenpeace protestaron también contra las negociaciones trepando al edificio donde se reunieron hoy los ministros y desplegando una pancarta amarilla en la que puede leerse: “No traten con la democracia”. 
