Ryanair empeora la previsión de beneficios por culpa del Brexit
Efe
http://www.lavanguardia.com/economia/20161018/411097777736/ryanair-brexit-beneficios-empeora.html
Brexit,Ryanair
Ryanair empeoró este martes su previsión de beneficios para el presente ejercicio fiscal por el impacto que la futura salida del Reino Unido de la Unión Europea (UE) está teniendo sobre la libra esterlina. La compañía estimó que sus ganancias se incrementarán un 7% en lugar del 12% previsto inicialmente. En este contexto, sus beneficios al final del año fiscal podrían situarse entre los 1.300 y 1.350 millones de euros, frente a las horquilla de 1.380 y 1.430 prevista en su último análisis.La aerolínea advirtió de que podría volver a rebajar las expectativas económicas si la libra continúa su devaluación durante los próximos meses.
 Caída de los precios
Ryanair informó que el precio medio de sus billetes ha caído un 10% durante el primer semestre de su ejercicio fiscal, entre abril y septiembre. Durante el segundo semestre, apuntó Ryanair, la tarifa aérea media se podría abaratar en hasta un 15% si la libra continúa sufriendo los efectos del Brexit.“La fuerte caída de la libra esterlina como consecuencia del Brexit, que representa aproximadamente el 26% de los ingresos de todo el año de Ryanair, debilitará el rendimiento en el segundo semestre ligeramente por encima de lo que habíamos previsto”, declaró en un comunicado su consejero delegado, Michael O’Leary.
    Mejorar los gastos
El directivo aseguró que la aerolínea debe ser “prudente” a la hora de “ajustar sus previsiones”, aunque confió en que el “aumento del factor de carga y del tráfico aéreo, así como una mejora en el control de gastos, “amortiguarán la caída de los ingresos”.Gracias a la bajada de los precios de sus billetes, Ryanair prevé que el factor de carga, que mide el porcentaje de asientos ocupados en cada avión, se situará en el 94% durante presente ejercicio fiscal, mientras que el tráfico de pasajeros crecerá un 12%, hasta los 119 millones de usuarios anuales.
