El Ibex 35 coge carrerilla y ya tiene a tiro los 9.000 puntos
Redacción
http://www.lavanguardia.com/economia/20161019/411116786003/ibex-35-bolsa-8900-puntos-bce-china.html
Ibex 35,Banco Central Europeo,Bankia,Gamesa,Mediaset,Arcelor Mittal,Gas Natural Fenosa,Petróleo
Hemos asistido a una nueva jornada de subidas en las Bolsas europeas, con el Ibex liderando los avances al repuntar un 0,96% que le aúpan a los 8.950 puntos. El selectivo español acumula una revalorización del 4% en las últimas 4 sesiones. Detrás han venido el resto de plazas europeas como la de Londres (+0,31%), París (+0,25%), Frankfurt (+0,13%) o Milán (+0,46%), donde han vuelto brillar los bancos. La clave de hoy ha sido el rebote del petróleo y la esperanza de que otras compañías repitan el éxito que han tenido en el 3T Carrefour o Zalando, que han presentado resultados esta mañana. El crudo Brent sube cerca del 2% tras la caída de inventarios semanales que ha publicado hoy EE.UU. El PIB de China creció un 6,7% en el tercer trimestre, lo que acerca la posibilidad de que a final de año se alcance el objetivo del gobierno chino, entre el 6,5% y el 7%. Este crecimiento ha venido impulsado por un aumento el 10,7% en las ventas minoristas, en menor medida por la producción industrial, que se desacelera hasta el 6,1%. La tasa de desempleo de Reino Unido se mantuvo en el 4,9% en agosto en lo que es su nivel más bajo en 11 años. La libra ha reaccionado con subidas a este dato, situándose de nuevo por encima de 1,23 frente al dólar. Aunque esta cifra de paro es positiva, los efectos del Brexit podrían empezar a notarse de manera inminente ya que son varias las compañías que han paralizado sus contrataciones y están revisando su plan estratégico. Aunque no se espera que la reunión del BCE de mañana deje grandes titular, hay una parte del mercado que confía en que Draghi de pistas sobre sus planes en materia de política monetaria. Si bien los inversores dan por hecho que el BCE ampliará el programa de compra de bonos, la duda está en si lo anunciará en esta reunión o en la de diciembre, una vez tenga encima de la mesa las nuevas previsiones de inflación. Otra incógnita es si al anunciar su prolongación reducirá el montante, que actualmente es de 80.000 Mn€ mensuales. En caso de reducirlo a 70.000 Mn€ su efecto en los mercados será muy similar, pero supondría el primer movimiento de relajación de la política monetaria desde 2011. Desde hace 5 años el BCE ha ido intensificando progresivamente su política, de manera que una reducción del importe se interpretaría como el inicio de la normalización de la política monetaria. El BCE es consciente de que el IPC no alcanzará el objetivo del 2% al menos hasta 2018. Actualmente se sitúa en el 0,4%, pero las últimas cifras muestran una tendencia al alza en el nivel de precios. El repunte del petróleo y la subida del dólar deberían ayudar a que los precios sigan subiendo. 
