China repite crecimiento del 6,7% pero advierte de “riesgos” e “inestabilidad” económica
Agencias
http://www.lavanguardia.com/economia/20161019/411117742800/china-pib-crecimiento-tercer-trimestre.html
Mercado inmobiliario,China,PIB,Hong Kong
La economía de China creció un 6,7% en el tercer trimestre, estable respecto al trimestre previo y en línea con las expectativas, gracias al tirón del gasto del Gobierno y el empuje del sector inmobiliario, si bien las bases del crecimiento no son “sólidas”, según fuentes oficiales.“El rendimiento general fue mejor de lo esperado”, aseguró el portavoz de la Oficina Nacional de Estadísticas, Shen Laiyun, en una conferencia de prensa. “El desarrollo económico está todavía en un período crítico de transformación y actualización, con viejos motores de crecimiento que serán reemplazados por nuevos”, explicó el portavoz oficial.Shen advirtió de que China afronta factores de “inestabilidad e incertidumbre” tanto doméstica como externamente y que las bases de su economía “no son suficientemente sólidas”. Los excesos de capacidad productiva, la deuda corporativa o la caída de la inversión privada amenazan el crecimiento de la economía china, apuntó Shen, quien añadió, sin embargo, que las medidas tomadas por el Gobierno están dando “buenos resultados”.
    Burbuja constructora
Por sectores, el de mayor crecimiento fue el de servicios, con un alza del 7,6% interanual agregada en los tres primeros trimestres, igual que en el primer semestre. La industria aumentó un 6,1% interanual hasta septiembre, también sin cambios frente a los dos primeros trimestres, y el sector primario aceleró su crecimiento hasta el 3,5%, cuatro décimas más que entre enero y junio.El crecimiento de la inversión en el sector inmobiliario avanzó a un 5,8% entre enero y septiembre, un ligero aumento desde el 5,4% durante los primeros ocho meses del año. Sin embargo, muchas ciudades están adoptando medidas para restringir las ventas de casas en momentos en que los precios han repuntado más de un 50% en algunos lugares, lo que hace temer que la expansión pueda sufrir un impacto. “Mirando hacia adelante, creemos que las medidas de enfriamiento en el mercado inmobiliario pesarán sobre la economía de China en los próximos trimestres”, dijo Zhou Hao, economista de Commerzbank en Hong Kong, en una nota. 
    El peso del consumo crece
Los datos oficiales mostraron que el consumo aportó el 71% del crecimiento del PIB en los tres primeros trimestres del año, lo que se compara con una contribución de un 66,4% en el mismo período de 2015. El PIB creció un 1,8% frente al trimestre previo, levemente por debajo de la expansión revisada de un 1,9% anotada entre abril y junio. El Gobierno ha fijado una meta de crecimiento de entre un 6,5% a un 7% para el año. La economía se expandió un 6,9% en 2015, su tasa más débil en un cuarto de siglo. La oficina de estadísticas dijo en un comunicado que aún persisten muchos factores de incertidumbre en la economía y que los cimientos para un crecimiento sostenido no son sólidos. 
