El FROB estudia salir de Bankia y BMN por separado en lugar de una fusión
Redacción | Agencias
http://www.lavanguardia.com/economia/20161019/411118183330/frob-bankia-bmn-ayudas-banca.html
FROB,Bankia
El presidente del FROB, Jaime Ponce, ha reconocido este martes que es “muy difícil” estimar el importe que se recuperará de las ayudas públicas destinadas a la banca rescatada por la “actual volatilidad de los mercados”, ya que una desinversión impediría maximizar la devolución. En cualquier caso, ha puesto sobre la mesa una “desinversión individual”, es decir, salir de las entidades por separado en lugar de potenciar la fusión. La decisión, en cualquier caso, se dará a finales de año o principios de 2017.Sostuvo que la fusión de ambas entidades nacionalizadas es una “alternativa razonable” que se debe estudiar “desde una perspectiva de racionalidad técnica y profesional”.
    Estudio de inversiones
Conte ha explicado que el FROB está en proceso de buscar asesoramiento para reordenar sus participaciones y posibles estrategias de desinversión. El FROB ya anunció el pasado mes de septiembre, que estudia la fusión de Bankia y BMN, un gigante que tendría más de 2.500 oficinas y 17.350 empleados en España, con el objetivo de recuperar la mayor parte de las ayudas públicas.El problema para cualquier operación radica en el mercado. La baja valoración de la banca dificulta que se desinvierta maximizando la devolución de las ayudas públicas. Sin ir más lejos, Bankia ha recibido 22.424 millones de euros en ayudas públicas y el Gobierno tiene de plazo hasta diciembre de 2017 para salir de su capital en cumplimiento de las normativas de la UE.
    56.000 millones en ayudas
Ponce ha señalado que la cuantificación del coste final del rescate bancario dependerá “lógicamente” de la venta final de las participaciones públicas de BFA-Bankia y BMN. Ha estimado en 56.545 millones el total de ayudas públicas a la banca, con una inyección del FROB de 54.353 millones, más la inversión de 2.192 millones en la Sareb. El Estado espera recuperar el dinero destinado a capital y deuda subordinada del conocido como ‘banco malo’.Ha afirmado que entrar en las estimaciones sobre la “recuperabilidad” es “terreno complejo” y ha recordado que hay que tener en cuenta los importes que progresivamente se van recuperando y las operaciones futuras que pueden provocar un incremento o una disminución de la cifra global.En todo caso, ha dicho que el FROB puede considerar recuperados 4.837 millones de euros, por la amortización y por los intereses.
    3.600 millones bajo vigilancia
El FROB ha anunciado que ha trasladado a la Fiscalía especial contra la corrupción y la criminalidad organizada un total de 47 operaciones supuestamente irregulares de las entidades financieras que han recibido dinero público, con un perjuicio económico global estimado de 3.587,8 millones de euros. En total se han revisado 90 operaciones de entidades con apoyo público relacionadas con el tráfico inmobiliario y prácticas retributivas. El FROB ha remitido cinco operaciones relacionadas con Caja Granda, Sa Nostra y Caixa Penedés, que implicaron un quebranto patrimonial de un os 175 millones. En marzo de este año, ha recordado Ponce, se acordó enviar diez operaciones de las antiguas Bancaja y Caja Madrid, con un perjuicio patrimonial estimado de 1.503 millones.
