El Institut Català de Finances ha sido invitado a formar parte de la EIF-NPI Equity Platform
Brands Lab.
http://www.lavanguardia.com/economia/20161018/411065281962/institut-catalpa-de-finances-invitado-eif-npi-equity-platform.html

El Fondo Europeo de Inversión (FEI) y la Comisión Europea (CE) han invitado al Institut Català de Finances (ICF) a participar en la nueva plataforma que han impulsado en el marco del plan de inversiones para Europa conocido como ‘Plan Juncker’. El plan fue propuesto por la Comisión Europea, en noviembre de 2014, y tiene como finalidad: impulsar las inversiones, aumentar la competitividad y apoyar el crecimiento económico a largo plazo en la Unión Europea. El bajo nivel de inversiones es uno de los motivos por los que la recuperación económica está siendo más lenta de lo previsto, y impulsar las inversiones utilizando la financiación pública para movilizar la inversión privada, durante un período de tres años, es prioritario para superar esta etapa de recesión. El Fondo Europeo para Inversiones Estratégicas dedica sus esfuerzos a dos vertientes: grandes proyectos de innovación e infraestructuras, y pymes. Para las últimas cuenta con la plataforma EIF-NPI Equity Platform, a través de la cual, el FEI y los bancos públicos europeos, promoverán y compartirán conocimientos y buenas prácticas en el ámbito de la inversión en capital, con el objetivo último de mejorar el acceso a la financiación para las pymes y midcaps. 
    Grupo de trabajo de la plataforma 
La plataforma está formada por el FEI (entidad que tiene como misión principal apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas de la UE), la CE, y 29 bancos y entidades financieras públicas (NPIs) de 18 países que se han adherido como miembros fundadores, entre los que se encuentra el ICF (entidad financiera pública, propiedad de la Generalitat de Catalunya, que tiene como misión impulsar y facilitar el acceso a la financiación al tejido empresarial de Catalunya).
