Arabia Saudí hace la mayor emisión de bonos de la historia de un emergente
Redacción
http://www.lavanguardia.com/economia/20161019/411126287813/arabia-saudi-bonos-emision.html
Petróleo,Arabia Saudita,Argentina

Arabia Saudí se ha estrenado en los mercados a lo grande. El reino ha emitido hasta 16.000 millones de euros (17.500 millones de dólares) en una emisión de bonos a 5, 10 y 30 años, informa Financial Times. La venta se enmarca en el proceso de diversificación de los ingresos de los saudíes para acabar con la dependencia de los ingresos del petróleo, en un momento en el que los precios se han desplomado y descuadran los presupuestos.Los papeles tienen un rendimientos del 2,63% en el caso de el bono a cinco años, del 3,44% en el de diez años y del 4,64% en el de treinta años. Se trata de valores por encima de los registrados por los países desarrollados, pero por debajo de lo previsto.Inicialmente, el país árabe contemplaba la colocación de entre 10.000 y 15.000 dólares (9.118 y 13.600 millones de euros), pero la avalancha de órdenes de compra, que han sumado más de 60.000 millones, ha provocado que se incremente el volumen de la operación. De este modo, la emisión supera la realizada por Argentina en abril, cuando colocó unos 15.000 millones, y se convierte en la mayor hecha por un emergente.
