Almirall recortará hasta 121 empleos en España
Redacción | Agencias
http://www.lavanguardia.com/economia/20161018/411089449735/almirall-recorte-plantilla-empleo-121.html
Almirall,Medicina,Dermatología,México
La farmacéutica Almirall ha anunciado este martes un plan de reestructuración de su negocio en España en el que se contempla una reducción de plantilla en un máximo de 121 personas. En total, el recorte afectaría a cerca del 10% del personal en España.Almirall entiende que este “necesario” ajuste de plantilla “se llevará a cabo con el mayor respeto” hacia los empleados, por lo que propondrá la puesta en marcha de un plan social que permita minimizar los efectos del recorte.La compañía catalana afirma que el objetivo perseguido es “reasignar recursos” para apoyar los nuevos proyectos de crecimiento de la empresa, basados en el I+D y el desarrollo de las operaciones corporativas llevadas a cabo en el último año y medio. Entre ellos se incluyen, según ha relatado en un hecho relevante a la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV), los preparativos para el lanzamiento futuro de dos productos para la psoriasis en Europa o el crecimiento en el área de estética.Esta situación, en todo caso, no afectará a las directrices financieras para 2016 confirmadas en julio, con motivo de los resultados del primer semestre de 2016. La compañía logró un beneficio neto de 80,5 millones de euros entre enero y junio de este año, el 36,9% más que en el primer semestre del año pasado, apoyada en el negocio de dermatología y en la venta de su filial en México.Asimismo, prevé un crecimiento porcentual “de un dígito alto” en 2016 en ingresos totales, ventas netas y resultado bruto de explotación a tipos de cambio constante.
