Ogier levanta su cuarto mundial de rallys consecutivo
Redacción
http://www.lavanguardia.com/deportes/otros-deportes/20161016/411047131683/ogier-campeon-mundial-rallys.html
Volkswagen,Hyundai
El francés Sebastien Ogier (Volkswagen) conquistó su cuarto título mundial consecutivo de Rallys ganando el Rally Catalunya en un final plácido donde se limitó a controlar la distancia que le separaba de Dani Sordo, que terminó segundo.El español, líder hasta el sábado con Hyundai, terminó a 15,6 segundos del ganador, y el belga Thierry Neuville, su compañero de equipo, completó el podio, a 1:15 del francés.No ha sido fácil. Ogier no disfrutó de un inicio de competición precisamente soñado. La primera jornada de rally no auguraba un bonito final tras varios percances sufridos entre el barro de la Terra Alta. Respiró, tiró de resistencia y renació el sábado, ya en asfalto, con matrícula de honor y dibujando una espectacular remontada sobre Dani Sordo. Este domingo, se subió al coche con ganas de rematar la faena, controlando los 5.8 segundos que le separaban del español. Terminó la jornada firmando su particular póker de mundiales consecutivos. Por su parte, Dani Sordo no quiso arriesgar y terminó el rally pilotando a un ritmo inferior al del resto de días para asegurarse una meritoria e importante segunda plaza de cara a la clasificación de constructores. 
