La morosidad bancaria sube levemente y queda en el 9,40%
Efe
http://www.lavanguardia.com/economia/20161018/411091917365/morosidad-banca-agosto.html
Banco de España
Las entidades financieras españolas registraron en agosto una morosidad del 9,40%, por encima del 9,39% del mes previo, si bien se mantiene en niveles de mayo de 2012, previos al rescate del sector, ha anunciado este martes el Banco de España.El leve repunte de este indicador se produce pese a la nueva caída de los créditos impagados, que fue mucho menor que en meses anteriores, ya que bajaron a 120.037 millones de euros desde los 120.827 millones de julio y los 122.508 millones de junio.El volumen total del crédito que tenían concedido todas estas entidades financieras también registró una pequeña caída en agosto, hasta situarse en 1,277 billones, frente a los 1,286 billones del mes anterior.
    Fin a seis meses de caídas
El pequeño avance de la mora, pese a ser de sólo una centésima, rompe con la racha de seis meses consecutivos de bajadas que venía registrando este indicador debido al desendeudamiento paulatino de familias y empresas, al tiempo que se convierte en el sexto mes consecutivo en que la mora se sitúa por debajo del 10%.En comparación con los datos de agosto de 2015, la mora bajó en 1,55 puntos porcentuales, desde el 10,95% que marcó entonces. Asimismo, la tasa de mora agregada de bancos, cajas y cooperativas, excluyendo a los establecimientos financieros de crédito (EFC), también se elevó una centésima y alcanzó el 9,44%.La cartera crediticia que acumulaban en total estos tres grupos de entidades bajó a 1,227 billones desde los 1,235 billones del mes anterior, igual que los créditos dudosos, que se situaron en 115.779 millones frente a los 116.514 millones de julio.
