Todo lo que sospechabas sobre Facebook y que los anunciantes saben
Redacción
http://www.lavanguardia.com/economia/20161018/411097157407/facebook-campana-marketing-anuncios-formacion-de-vanguardia.html
Internet,Redes sociales,Facebook,Instagram,Google
¿Eres de los que sospecha que, aunque Facebook sea gratis, pagamos un alto precio por utilizarlo? No andas equivocado. Pagamos con nuestra privacidad.
    Facebook sabe casi todo sobre nosotros. Y lo vende en forma de ‘Big data’ a miles de anunciantes. Conoce nuestros gustos e intereses, nuestras aspiraciones sociales, nuestras preocupaciones cotidianas… Y con un grado de detalle reservado únicamente a los ‘mejores amigos’. Nuestros ‘likes’ y nuestra navegación dentro y fuera de Facebook proporcionan todos los datos que permitirán a cualquier anunciante segmentarnos y mostrarnos sus campañas. Es inevitable, es el signo de los tiempos, esto es el ‘Big data’. Pero podemos situarnos al otro lado como anunciantes y obtener un provecho de estas capacidades.
    El Administrador de Anuncios de Facebook es una plataforma fascinante con la que podemos lanzar anuncios, por ejemplo, a madres con hijos de 3 a 5 años residentes a solo unos kilómetros de un código postal. O a turistas alemanes de paso por una localidad costera catalana. O a parejas que se han mudado de casa. O a estudiantes de Medicina que practican running. Facebook nos dará, en solo unos segundos, el volumen potencial de público. A partir de ahí, decidir el importe total de campaña, el total diario y el coste por clic es tan sencillo como ajustar diariamente estos valores hasta obtener unos resultados convincentes.Instagram, Twitter y Google no se quedan atrás. Son nuestro ‘Gran Hermano’. Son nuestra herramienta de canalización de anuncios justo al público que nos interesa. Todo depende del lado en el que nos situemos.Si quieres saber más sobre redes sociales, inscríbete en el curso “Campañas en las redes sociales, adwords y remarketing” de Formación de Vanguardia.
