La deuda pública crece en 1.400 millones en agosto y sigue cerca del 100% del PIB
Europa Press
http://www.lavanguardia.com/economia/20161018/411091222783/deuda-publica-agosto-espana-pib.html
Deuda pública,PIB,Banco de España,Ministerio de Economía
La deuda pública creció en agosto en 1.378 millones de euros, hasta los 1,102 billones, por lo que se sitúa en el entorno del 100% del PIB, a falta de conocer la cifra exacta del crecimiento del PIB en el tercer trimestre. Es un 0,12% más que en julio y un 4,5% más que en agosto de 2015.Los datos del Banco de España 
actualizados este martes suponen dejar atrás la caída de julio, de casi 6.000 millones, o la de enero y abril. La deuda sigue así moviéndose en máximos históricos y supera todavía el objetivo del 99,14% del PIB para todo el año, objetivo que, según el Ministerio de Economía, se cumplirá pese a las oscilaciones que se puedan producir a lo largo del ejercicio por el diferente calendario de amortizaciones y emisiones. 
    La mayoría, a medio y largo plazo
El grueso de la deuda en manos de las administraciones públicas se encuentra en valores a medio y largo plazo, que suponen tres cuartas partes de la deuda total y que son los únicos que se incrementaron en agosto. Estos préstamos aumentaron en 3.621 millones de euros respecto al mes anterior, hasta los 824.328 millones de euros y en tasa interanual registraron un crecimiento del 6,9%. Por su parte, la deuda pública en valores a corto plazo cayó en agosto en 1.329 millones de euros, hasta los 78.478 millones. En el último año, los valores a corto plazo en manos de las administraciones públicas se han reducido en un 0,55%. Por último, los créditos no comerciales y el resto de préstamos se redujeron en 914 millones de euros en agosto, hasta los 199.308 millones de euros, por debajo de los 200.000 millones por primera vez en todo el año. Respecto al mismo periodo del año anterior, se han reducido un 2,4%. 
