Ferran Soriano: “Hoy Spanair ganaría dinero”
Redacción
http://www.lavanguardia.com/economia/20161019/411119616194/ferran-soriano-spanair-ganar-dinero-catalunya-espana.html
Spanair,Ferran Soriano,Petróleo,RAC1,Qatar Airways,Iberia,Manchester City,Air berlin

Ferran Soriano, expresidente de la aerolínea catalana Spanair, ha afirmado que la empresa “ganaría dinero” en la actualidad, alegando que una serie de factores económicos y políticos abocaron al fracaso de la compañía.Soriano, en una entrevista en RAC1, contextualiza el fin de la empresa en un momento en el que la crisis “era evidentísima” y con un “alto precio del petróleo”, lo que presionaba los márgenes de la empresa. En medio de las dificultades de Spanair –“la situación era complicadísima” dice Soriano-, no se contó con el apoyo necesario para reflotar la aerolínea gracias a un acuerdo con Qatar Airways o una empresa de origen chino que también estaba interesada.El actual directivo del Manchester City apunta que ambos potenciales compradores dieron marcha atrás por una denuncia a Bruselas por ayudas de Estado que habían lanzado las low cost con base en Barcelona. Alegaban que los 200 millones que inyectó el Govern de la Generalitat le daban una ventaja competitiva. Soriano replica que es una práctica habitual, que se da en Francia o Alemania. De hecho, recuerda que “el Estado español decidió invertir en Iberia”, cifrando esas ayudas en unos 2.000 millones. Esa situación de ayudas a unos y no a otros le lleva a declarar que “el Estado no hizo nada” para salvar Spanair. “Sí que hizo cosas por Iberia antes”, añade. Respecto al papel de las administraciones catalanas en los momentos finales de la empresa, dice que “para un proyecto de esas magnitudes no tenían dinero suficiente”. Así, estas le comunicaron que ya no tenían ni tiempo ni dinero para alargar la situación para que se concretara un acuerdo con un socio industrial.Cerradas las opciones en uno y otro lado, y descartada la llegada de Qatar Airways al accionariado, la aerolínea catalana acabó presentando concurso de acreedores a principios de 2012. En este sentido, afirma que otra grande como Etihad optó por entrar en Air Berlin y Alitalia por la caída de Spanair. Asegura que “hubiera preferido una base en Barcelona”, pero que “se llegó tarde (al acuerdo) porque no había recursos”. Preguntado por las causas de esa oportunidad perdida, explica que es porque “los Estados tienen recursos para hacer estas cosas y los países como Catalunya no lo tienen”.“El proyecto no salió bien, acabamos muy decepcionados”, concluye.
