Guindos: “El Tesoro español ha estado y estará siempre detrás de Catalunya”
Redacción
http://www.lavanguardia.com/economia/20161018/411090730469/luis-de-guindos-catalunya-espana-tesoro-financiacion.html
Pensiones,Luis de Guindos,RAC1
El ministro de Economía en funciones, Luis de Guindos, ha sostenido este martes en una entrevista en 

        El Món a RAC1 que “en los momentos más complicados” de las finanzas catalanas “siempre el Tesoro español ha estado y estará detrás de la Generalitat”. “Nunca permitiremos que se produzca un impago”, dijo después, ya que el Gobierno “nunca va a dejar de lado a ninguna Comunidad Autónoma”.En cualquier caso, ha reconocido que “necesitamos un nuevo sistema de financiación autonómica”. Guindos no ha querido valorar si Catalunya está maltratada por el sistema actual. Respecto a por qué no se ha cambiado aún el modelo, afirmó que “en el año 2012 España estaba al borde del abismo, solamente podíamos distribuir las miserias”. En este sentido, ha pedido un déficit cero para las autonomías. Sobre la posibilidad de que Catalunya tuviera un sistema similar al vasco o navarro, prefirió no mojarse y se limitó a decir que su funcionamiento “habría que verlo”.
    Las pensiones, garantizadas
El ministro también ha tratado temas de actualidad, como el futuro de las pensiones, con una ‘hucha’ que merma continuamente. “Las pensiones de los españoles están perfectamente garantizadas”, afirmó con rotundidad.Siendo una de las consecuencias de la crisis, ya que se ha reducido el número de cotizantes, Guindos cree que “nos quedan tres años para conseguir los datos de empleo precrisis”. “Nos queda bastante. Hemos cerrado la hemorragia, pero las cicatrices de la crisis están ahí”, añadió.Otra de las cruces de la crisis han sido los recortes, que de cara a 2017 deberán ser de mínimo 5.000 millones de euros. “Si la economía es capaz de mantener un crecimiento ligeramente por debajo del 3% prácticamente la propia evolución económica llevaría a que el ajuste presupuestario fuera muy reducido”, argumentó. Relativizó los recortes al afirmar que “no tiene nada que ver” con la austeridad de los peores años de la recesión. Pese a la mejora, ha reconocido que “España sigue siendo vulnerable” por el elevado endeudamiento y paro.
    Stiglitz y las finanzas de una Catalunya independiente 
De Guindos ha respondido a las palabras del Nobel de Economía Joseph Stiglitz, que en las pasadas semanas dijo que una Catalunya independiente sería “muy viable” económicamente. “Me juego yo mucho más desde el punto de vista de la responsabilidad que Stiglitz, que lo que tiene que hacer es vender un libro”, dijo. “Yo me juego más desde el punto de vista de la responsabilidad”, afirmó. En este sentido, el ministro ha reiterado que la mejor situación para Catalunya es estar dentro de España. “Prácticamente todos los inversores y están de acuerdo en que a Catalunya le iría mejor como hasta ahora, en España”. 
