Quién gana y quién pierde con la caída de la libra por el Brexit
Bloomberg
http://www.lavanguardia.com/economia/20161019/411124912090/brexit-libra-ganadores-perdedores.html
Brexit,Reino Unido,PIB,Burberry,Banco de Inglaterra,Inglaterra
Desde la votación sobre el Brexit la libra ha caído a mínimos récord. ¿Esto es bueno o malo? Como siempre, depende a quién le pregunte. Conforme el efecto de la depreciación de la moneda británica va llegando a la economía, afecta a muchos agentes (empresas, consumidores, inversores y turistas internacionales) de una forma tanto simple como compleja, a corto plazo y a un período más largo. Mucho también dependerá de a qué nivel se deprecia la libra y durante cuánto tiempo. ¿Quién gana y quién pierde?

    Exportadores británicos
En el caso de una empresa con un alto volumen de ventas internacionales, sus artículos se han abaratado para los clientes. Los productores de ginebra y Burberry lo están celebrando. El diseñador del emblemático abrigo británico acaba de revelar un agradable aumento de los beneficios relacionados con la depreciación de la libra. En septiembre un indicador de la actividad industrial en el Reino Unido registró la lectura más alta desde junio de 2014 gracias al tipo de cambio, que impulsa las exportaciones.
    El flujo de ingresos británico
Con la caída de la libra, las exportaciones y los ingresos por las inversiones del Reino Unido en el exterior tienen más valor, contrarrestando la dependencia del Reino Unido de artículos y capital extranjeros. Economistas sondeados por Bloomberg pronostican que el déficit por cuenta corriente del Reino Unido, en la actualidad cerca de un récord del 7% del PIB, caerá al 3,9% para mediados de 2017, mientras que el Banco de Inglaterra prevé que se reduzca a la mitad en el transcurso de los tres próximos años.
    Inversores en bolsa
A los mercados les tomó desprevenidos la votación a favor del “no” del 23 de junio, pero después de una ola inicial de ventas, el indicador FTSE 100 se disparó cerca del 20% a un máximo récord. Esto significa que los inversores se han beneficiado de esta subida a corto plazo gracias, en parte, al tipo de cambio. No obstante, estas alzas sólo corresponden a los operadores locales: los inversores internacionales, que acaparan más de la mitad de las acciones británicas, han sufrido bajas este año, con una caída del indicador del 6,4% medido en dólares.
    Los turistas que van a Reino Unido
A los turistas que cambian sus propias monedas a libras puede parecerles que todas las tiendas del Reino Unido se han puesto de pronto de rebajas. El consumo de turistas en tiendas libres de impuestos aumentó un 37% en agosto respecto del año anterior. No obstante, es posible que el panorama no sea tan optimista en el futuro. Eurostar International Plc, que opera trenes entre Londres y el resto del continente europeo, anunció el martes que recortará la plantilla y reducirá la frecuencia de sus trenes por la disminución de la demanda de viajes desde el referéndum.
    Consumidores británicos
La caída de la libra podría impulsar la inflación a una media del 2,2% el próximo año desde casi cero en 2015, según el sondeo más reciente de Bloomberg, lo que significa que el dinero de los consumidores valdrá menos. El aumento de los precios al consumidor ya llegó al 1% en septiembre, el mayor nivel en casi dos años. Recientemente Tesco Plc se enfrentó a Unilever NV, que había propuesto una subida de precios de productos como la crema de extracto de levadura para untar Marmite. De momento, el Marmite ha vuelto a las tiendas, sin variación en el precio.Al mismo tiempo, un indicador de la confianza del consumidor, que se sigue muy de cerca, se mantuvo en territorio negativo en septiembre por sexto mes consecutivo. Éstas son malas noticias para una economía que, como la del Reino Unido, depende del gasto de los consumidores.
    Las empresas británicas
El precio de los suministros, que incluyen materias primas, componentes de importación y equipamiento entre otros, aumentó un 7,2% anual en septiembre, según datos oficiales, por lo que las empresas tienen que elegir entre reducir sus márgenes de beneficios o trasladar los costes a los clientes con un aumento de precios. 
    Los ahorradores
Al igual que los consumidores afectados por la subida de la inflación, el poder adquisitivo de los fondos de los ahorradores se reducirá, tanto si planean sacar el dinero como si tienen previsto diversificar sus activos en instrumentos que no estén denominados en libras. Mientras tanto, los tipos de interés probablemente se mantengan en un mínimo récord tras la bajada de tipos del Banco de Inglaterra en agosto. Asimismo, el banco central indicó que podría introducir nuevas medidas de relajación en el futuro.
    Los turistas británicos
Los británicos que estén planeando unas vacaciones en España podrían llevarse una sorpresa desagradable cuando vayan a cambiar dinero en el aeropuerto o a sacar billetes de un cajero. Desde el referéndum, la libra ha perdido entre un 10%-18% frente a las cinco monedas que representan los destinos preferidos de los turistas británicos.
