El Barcelona Meeting Point busca confirmar la recuperación del sector
Redacción
http://www.lavanguardia.com/economia/20161019/411123128500/barcelona-meeting-point-2016-inauguracion.html
Barcelona Meeting Point,Consorci de la Zona Franca,Jordi Cornet I Serra,María de los Llanos de Luna,Alemania,Reino Unido
El Barcelona Meeting Point (BMP), Organizado por el Consorci de la Zona Franca de Barcelona, ha arrancado este miércoles su vigésima edición, con la participación de 312 empresas de doce países y un 15% más de superficie de exposición que en el año anterior. Además, en el marco de la feria se darán 22 jornadas con más de 92 ponentes de primer nivel internacional. El recinto de Montjuïc de Fira de Barcelona acogerá hasta el 23 de octubre “el mayor salón inmobiliario profesional e internacional que se celebra en España”, explicó en la inauguración Jordi Cornet, Delegado Especial del Estado en el Consorci de la Zona Franca de Barcelona y presidente de Barcelona Meeting Point. “Este año contamos con más empresas participantes, mayor superficie de exposición y esperamos recibir muchos más visitantes que el año pasado porque el sector inmobiliario español está mostrando un mayor dinamismo”, añadió.En la inauguración oficial del Salón que han estado presentes el Segundo Teniente de Alcalde y Alcalde accidental de Barcelona, Jaume Colboni, el Delegado Especial del Estado en El Consorci de la Zona Franca de Barcelona y Presidente de Barcelona Meeting Point, Jordi Cornet, la Delegada del Gobierno en Catalunya, María de los Llanos de Luna, el Concejal de Vivienda del Ayuntamiento de Barcelona, Josep María Montaner, el Director General de BMP, José Maria Pons, y Presidentes, Consejeros Delegados y Directores Generales de destacadas empresas del sector. 
    Los fondos miran a España
Los fondos de inversión internacionales han sido los protagonistas de la primera jornada, en la que han puesto de manifiesto que España es un mercado prioritario puesto que siguen dándose buenas oportunidades de inversión.En este sentido, José María Pons, Director General de BMP, ha explicado que “los fondos de inversión sitúan a España como tercer país europeo más atractivo para invertir en inmobiliario, por detrás del Alemania y el Reino Unido”. En cualquier caso, los fondos afirman que “empieza a haber escasez de producto inmobiliario de calidad en nuestro país, hecho que hace necesario acometer nuevos proyectos”, dijo Pons.“En los últimos años, el sector inmobiliario español ha pasado de ser la ‘oveja negra’ del mercado de inversión a convertirse en el valor refugio para las grandes fortunas e inversores particulares”, destacó.
